ليليان ديانا جيش (١٤ أكتوبر ١٨٩٣ - ٢٧ فبراير ١٩٩٣) كانت ممثلة ومخرجة وكاتبة سيناريو أمريكية.
كانت جيش نجمة سينمائية بارزة من سنة ١٩١٢ إلى عشرينيات القرن الماضي، وكانت مرتبطة بشكل خاص بأفلام المخرج دي دبليو جريفيث.
كان لها كذلك عمل تلفزيوني معتبر من أوائل الخمسينيات إلى الثمانينيات، وخلصت مسيرتها المهنية بالتمثيل أمام بيتي ديفيس في سنة ١٩٨٧ في فيلم حيتان أغسطس.
كان عدد من الأجيال الأولى من عائلة جيش قساوسة من المسيحيين المعمدانيين.
أمهم فتحت مطعم مطبخ الحلوى الملوكي، والبنات ساعدت في بيع الفشار والحلوى لرواد المسرح الملوكي القديم، الموجود بجانبهم.
سافرت ليليان اللي عندها سبعطاشر سنة إلى شوني بولاية أوكلاهما، مكان ما عاش أخو جيمس ألفريد جرانت جيش ومراته مود.
توفى أبوها في نورمان بولاية أوكلاهوما سنة ١٩١٢، بس هي رجعت إلى أوهايو قبل كدا بشهور قليلة.
لما ليليان ودوروثي كبروا كفاية التحقوا بالمسرح، وكانوا غالباً بيسافروا لوحدهم في أعمال مخرجة مختلفة.
فضلت جيش تمثل على خشبة المسرح لحد ما في عام ١٩١٣، وقت تشغيل فيلم الشيطان الصغير الطيب، انهارت من فقر الدم.
تسبب تمثيلها في الظروف الباردة دي في تلف عصبي دائم للعديد من أصابعها.
استخدم مواهبها التعبيرية على أكمل وجه، وطورها إلى بطلة تعاني بس في نفس الوقت قوية.
أخرجت لشقيقتها دوروثي فيلم واحد هو "إعادة تشكيل زوجها" (١٩٢٠) ، لما أخذ دي دبليو جريفيث وحدته في الموقع.
خفضت الفلوس وطالبت بأجر ونسبة أقل عشان يقدر الاستوديو يستخدم الأموال لزيادة جودة أفلامها من خلال توظيف أحسن الممثلين وكتاب السيناريو وغيره.
كتير من السيدات الرائدات في عصر السينما الصامتة، زي جيش وبيكفورد، كانوا يتميزوا بالطيبة والبراءة، ولكن في أوائل الثلاثينيات (بعد الاعتماد الكامل للصوت وقبل تطبيق قانون إنتاج الصور المتحركة) كانت الأدوار دي يعتبر زمنها انتهى.
كان لويس ماير عايز يخرج فضيحة "انزعها من أساسها" لكسب تعاطف الجمهور مع جيش، لكن ليليان مكنتش عايزه تمثل على الشاشة أو خارجها، ورجعت إلى حبها الأول وهو المسرح.
وبالعودة إلى الأفلام، تم ترشيح جيش لجائزة الأوسكار عن دور أحسن ممثلة مساعدة في سنة ١٩٤٦ في فيلم "مبارزة تحت أشعة الشمس".
تم اعتبارها لأدوار مختلفة في "ذهب مع الريح" بدءاً من إلين أوهارا، وأم سكارليت (اللي أخدتها باربرا أونيل) إلى العاهرة بيل واتلينج (اللي أخدتها أونا مونسون).
ظهرت في دور الأرملة الإمبراطورة "ماريا فيودوروفنا" في مسرحية بموسيقى أنيا في برودواي واللي لم تدم طويلاً في سنة ١٩٦٥.
تمت مقابلتها في المسلسلات الوثائقية التلفزيونية "هوليود: احتفال بالفيلم الأمريكي الصامت" (١٩٨٠).
تملك نجمة في ممشى المشاهير في هوليود الواقع في ١٧٢٠ شارع فاين.
في مهرجان كان، استقبل الجمهور جيش بحفاوة كبيرة لمدة ١٠ دقائق.
تم بث حلقة "الزواج من أجل القتل" في ٩ سبتمبر ١٩٤٣.
حصلت على جائزة الأوسكار الفخرية في سنة ١٩٧١؛ وحصلت على جائزة الإنجاز في الحياة من معهد الفيلم الأمريكي في سنة ١٩٨٤.
منحت الجامعة درجة الدكتوراه الفخرية لـ جيش في الفنون المسرحية في اليوم اللي بعده.
بعد وفاة جيش في سنة ١٩٩٣، جمعت الجامعة فلوس لتوسيع معرضها عشان تعرض مقتنيات تذكارية من ممتلكات جيش.
كانت العلاقة بينها وبين دي دبليو جريفيث قريبة جدًا لدرجة إن بعض الناس شكت إن فيه علاقة رومانسية، وده أمر لم تعترف به جيش أبداً رغم إن كتير من زملائهم كانوا متأكدين من إنهم كانوا مرتبطين على الأقل لفترة قصيرة.
في العشرينيات، أصبح ارتباط جيش بـ دويل نوع من فضيحة الجرايد الشعبية عندما رفع عليها دعوى قضائية ونشر تفاصيل علاقتهما في العلن.
أشاد جورج جان ناثان بتمثيل جيش بحرارة وقارنها بـ إيليونورا دوز.
خلال فترة الاضطرابات السياسية في الولايات المتحدة اللي استمرت منذ اندلاع الحرب العالمية الثانية في أوروبا حتى الهجوم على بيرل هاربور، كان موقفها الصريح بعدم التدخل.
كان جوزيف فرانك كيتون (٤ أكتوبر ١٨٩٥ - ١ فبراير ١٩٦٦) ، والمعروف مهنيًا بإسم باستر كيتون، ممثل أمريكي وكوميدي ومخرج سينمائي ومنتج وكاتب سيناريو ومؤدي حيل.
تراجعت حياته المهنية عندما وقع مع استوديوهات مترو-جولدوين-ماير وخسر استقلاله الفني.
كتير من أفلام كيتون من العشرينيات لسه بتحظى بتقدير كبير، زي شيرلوك الصغير (١٩٢٤) ، والجنرال (١٩٢٦) ، والمصور (١٩٢٨).
أبوه هو جوزيف هالي "جو" كيتون اللي امتلك معرض متنقل مع هاري هوديني إسمه شركة موهوك للدواء الهندي، أو شركة معرض كيتون هوديني للدواء، واللي كانت بتقدم عروض تمثيلية على خشبة المسرح وبتبيع أدوية مسجلة ببراءة اختراع على الهامش.
في رواية لـ كيتون، كان عنده ستة شهور لما حصل الحادث، وأعطاه هاري هوديني اللقب.
كان التمثيل أساسًا عبارة عن مشهد كوميدي.
تم خياطة مقبض حقيبة في ملابس كيتون عشان تساعد على القفز المستمر.
ورغم كده، كان باستر بيقدر دائماً يظهر للسلطات أنه معندهوش كدمات أو عظام مكسورة.
مرات كتيرة كنت سأموت لو مكنش عندي قدرة إني أهبط زي القطة.
وبملاحظته إن ده خلى الجمهور يضحك أقل، تبنى تعبيره الجامد الشهير عند الأداء.
ورغم مخالفته للقانون والجولة الكارثية لقاعات الموسيقى في المملكة المتحدة، كان كيتون نجماً صاعداً في المسرح.
في فبراير ١٩١٧، قابل روسكو "فاتي" آرباكل في استوديوهات تالمادج في مدينة نيويورك، وكان آرباكل متعاقد هناك مع جوزيف إم شينك.
كان أداء باستر طبيعياً في فيلمه الأول "الصبي الجزار" عشان كده تم تعيينه على الفور.
استحق كيتون بعد كده أنه يكون بسرعة المدير الثاني لآرباكل وقسم الحيل بالكامل.
كان الأمر قائم على المسرحية الناجحة "هينريتا الجديدة" ، اللي تم تصويرها بالفعل مرة تحت عنوان "الحمل" ، واللي لعب فيها دوجلاس فيربانكس دور البطولة.
عمل سلسلة من الأعمال الكوميدية ذات الأسطوانتين، زي أسبوع واحد (١٩٢٠) ، ومسرح (١٩٢١) ، ورجال الشرطة (١٩٢٢) ، والبيت الكهربائي (١٩٢٢).
قال المخرج الكوميدي ليو مكاري، وهو بيتذكر الأيام الحرة لعمل الكوميديا التهريجية: "لقد حاولنا جميعاً سرقة المهرجين من بعضنا البعض."
خلال مشهد خزان المياه بتاع السكة الحديد في شيرلوك الصغير، كسر كيتون رقبته لما سقط عليه وابل من الماء من أحد أبراج المياه، بس هو لم يدرك ذلك إلا بعد سنوات.
ظهرت شخصية كيتون غير مصابة بأذى لأن في نافذة واحدة مفتوحة.
بالإضافة إلى ستيمبوت بيل الصغير (١٩٢٨) ، تشمل أفلام كيتون الروائية الطويلة الخالدة أفلام مثل ضيافتنا (١٩٢٣) ، والملاح (١٩٢٤) ، وشيرلوك الصغير (١٩٢٤) ، وسبع فرص (١٩٢٥) ، والمصور (١٩٢٨) ، والجنرال (١٩٢٦).
رغم إنه يمكن اعتباره أعظم إنجازات كيتون، إلا أن الفيلم تلقى آراء متباينة في ذلك الوقت.
أصر موزعه "الفنانون المتحدون" على مدير إنتاج عشان يراقب النفقات واللي تدخل في بعض عناصر القصة.
كان الممثلون بيحفظون صوتياً نصوص اللغة الأجنبية في شكل شوية سطور في كل مرة وبعد كده يقولوها على طول.
عادةً كان المخرج بيكون جولز وايت، اللي تركيزه على التهريج والهزل خلى معظم الأفلام دي تشبه أفلام وايت القصيرة الشهيرة "المهرجون الثلاثة".
ومع ذلك، فإن إصرار المخرج وايت على الحيل الفظة والعنيفة خلى أفلام كولومبيا القصيرة تكون هي الأقل إبداعاً بين الأعمال الكوميدية التي أخرجها.
قام ببطولة فيلمه الأخير "شهريار العصر" (١٩٤٦) في المكسيك؛ وكان الفيلم ذو إنتاج منخفض الميزانية، وربما لم يره أحد في الولايات المتحدة إلى وقت توزيعه على شرائط الفيديو في الثمانينيات تحت عنوان "دويّ في القمر."
في فيلمه "الصيف القديم الجيد" ، وجه كيتون بنفسه النجمان جودي جارلاند وفان جونسون في مشهدهما الأول معاً، لما يصطدموا ببعض في الشارع
كان رد الفعل قوياً بما فيه الكفاية لمحطة محلية في لوس أنجلوس حيث قدم كيتون عرضه الخاص اللي تم بثه مباشرةً برضو في سنة ١٩٥٠.
كما شوهدت زوجة باستر كيتون إليانور في المسلسل (بشكل خاص كجولييت في مسلسل روميو لبستر في حلقة مسرح صغير).
ساعد ظهور كيتون التلفزيوني المتكرر خلال الخمسينيات والستينيات في تجديد الاهتمام بأفلامه الصامتة.
نجح كيتون في الخمسينيات من عمره إنه يجدد روتينه القديم على نحو جيد، ومن بين ذلك الحيلة اللي سند فيها قدم واحدة على طاولة، وبعد كده علق القدم الثانية جانبها، وظل على الوضع الغريب ده في الجو للحظة قبل ما يصطدم بأرضية المسرح.
امتلك كيتون مطبوعات من الأفلام المميزة: "ثلاثة أعمار" و"شيرلوك الصغير" و"قانون الباخرة الصغير" و"الكلية" (أسطوانة واحدة مفقودة) والأفلام القصيرة: "القارب" و "علاقات زوجتي" اللي حوله كيتون وروهور بعد كده إلى شريط فيلم من مادة أسيتات السليلوز بدلاً عن مادة شريط فيلم النترات المتدهورة.
في سلسلة من الإعلانات التجارية التلفزيونية الصامتة "لبيرة سيمون النقية" اللي تم عملها في سنة ١٩٦٢ بواسطة جيم موهر في بوفالو بولاية نيويورك، أعاد كيتون النظر في بعض الحيل من أيام أفلامه الصامتة.
في ديسمبر ١٩٥٨، كان كيتون النجم الضيف في حلقة "عيد ميلاد سعيد جداً" من عرض ذا دونا ريد شو على قناة إيه بي سي.
في عام ١٩٦٠، عاد إلى استديوهات إم جي إم (MGM) للمرة الأخيرة، حيث لعب دور مروّض أسود في النسخة المعدلة لسنة ١٩٦٠ من فيلم "مغامرات هاكلبيري فين" لمارك توين.
عمل مع الممثل الكوميدي إرني كوفاكس في تجربة تلفزيونية بعنوان مبدئي تحت اسم "رجل الدواء" ، واللي بدأ تصويره في ١٢ يناير ١٩٦٢، يعني قبل وفاة كوفاكس في حادث تصادم سيارة بيوم واحد.
سافر عبر كندا من أحد أطرافها إلى الطرف الآخر على سيارة خفيفة ذات محرك، وهو يرتدي قبعته اللي على شكل فطيرة لحم الخنزير التقليدية، ويؤدي حيل شبيهه بالحيل اللي موجودة في الأفلام اللي عملها قبل ٥٠ سنة.
في سنة ١٩٦٥، سافر برضو إلى إيطاليا ليلعب دوراً في فيلم "جنديين من البحرية وجينرال" وشارك في بطولته فرانكو فرانشي وسيسيو إنجراسيا.
يعتبر "الشمال المتجمد" (١٩٢٢) واحد من أكثر أعمال المحاكاة الساخرة له، وهو فيلم ساخر مأخوذ عن الميلودراما الغربية لوليام إس هارت، زي "مفصلات الجحيم" (١٩١٦) و "الممر الضيق" (١٩١٧).
قدر جمهور العشرينيات المحاكاة الساخرة واعتقدوا أن الفيلم مضحك بشكل هيستيري.
ميز الفيلم القصير برضو انطباعاً عن أداء قرد، اللي من الممكن يكون مشتق من عمل مفوتر مشترك (يدعى بطرس الأكبر).
ملحوظة: أخطأ المصدر في تهجئة تسمية كيتون المتكررة بـ "الوجه المتحجر الأكبر".
واعد كيتون الممثلة دوروثي سيباستيان في بداية العشرينيات وكاثلين كي في أوائل الثلاثينيات.
أفلت من سترة التقييد بحيل تعلمها من هاري هوديني.
قدمت طلب طلاق في سنة ١٩٣٥ بعد ضبطها كيتون مع ليا كلامبيت سيويل، وهي زوجة المليونير بارتون سيويل، في فندق في سانتا باربرا.
توقف عن شرب الخمرة لمدة خمس سنوات.
استمر الزواج حتى وفاته.
كان كيتون محجوز في المستشفى خلال أيامه الأخيرة، وكان مضطرباً ويسير في الغرفة بلا توقف ويرغب العودة إلى المنزل.
اعتمد السيناريو، اللي كتبه سيدني شيلدون واللي أخرج الفيلم برضو، بشكل فضفاض على حياة كيتون، بس احتوى على كتير من الأخطاء الواقعية ودمج زوجاته الثلاث في شخصية واحدة.
مخصصة لتجذب انتباه الجمهور إلى حياة كيتون وعمله، تضم العضوية كتير من الأشخاص من صناعة التلفزيون والسينما: الممثلين والمنتجين والمؤلفين والفنانين والروائيين التصويريين والموسيقيين والمصممين، وكمان الناس اللي ببساطة معجبين بسحر باستر كيتون.
قال هيرشفيلد إن وصف نجوم السينما الحديثة كان أكثر صعوبة، وإن كوميديين السينما الصامتة زي لوريل وهاردي وكيتون "بدوا زي رسومهم الكاريكاتورية".
قال الناقد السينمائي روجر إيبرت: "أعظم المهرجين الصامتين هو باستر كيتون، مش بس فقط عشان اللي فعله ولكن عشان الطريقة اللي فعلها بها."
وصف المخرج ميل بروكس باستر كيتون إنه صاحب تأثير كبير، وقال: "أنا أدين بالكثير لـ (باستر) على مستويين: أحدهما عشان هو مدرس عظيم بالنسبة لي كصانع أفلام، والتاني كإنسان يشاهد هذا الشخص الموهوب اللي بيفعل الأشياء المدهشة دي.
يستشهد الممثل والبهلوان جوني نوكسفيل بكيتون كمصدر إلهام لما بيجيب أفكار لمشاريع الشخص اللي بيقوم بدور المغفل.
أمن لويس بشكل خاص بحقيقة إن إليانور قالت إن عينيه شبه عين كيتون.
في سنة ١٩٦٤، أخبر أحد المحاورين إنه أثناء صنع "فطيرة لحم الخنزير دي" ، هو "بدأ بقبعة جيدة وقطعها" ، وقوى الحافة بماء السكر.
أجداده الكبار من الأب كانوا ويلزيين.
بدأ لويد في التعاون مع روتش اللي أنشأ الاستوديو بتاعه في سنة ١٩١٣.
في سنة ١٩١٩، تركت لويد عشان تحقق تطلعاتها الدرامية.
يقال إنه كلما شاف لويد ديفيس أكتر، حبها أكتر.
كان هارولد لويد بيبتعد عن الشخصيات التراجيدية الكوميدية وبيصور كل شخص بثقة وتفاؤل ثابت.
عشان يكون شخصيته الجديدة، لبس لويد زوج من النظارات اللي ليها إطار على شكل قرن وملهاش عدسة، بس كان بيلبس ملابس عادية؛ في السابق، كان بيحط شنب مزيف وملابس غير مناسبة زي "لوقا الوحيد" على طريقة كوميديا تشارلي تشابلن. "
كانوا طبيعيين وممكن تصديق الرومانسية. "
في يوم الأحد الموافق ٢٤ أغسطس ١٩١٩، أثناء وقوفه لالتقاط صور ترويجية في استوديو ويتزل للتصوير في لوس أنجلوس، التقط ما اعتقد إنه قنبلة على شكل عصا وولعها بسيجارة.
كان لويد بيولع سيجارة من فتيل القنبلة لما انفجرت، وبرضو ده أدى إلى حرق وجهه وصدره بشدة وإصابة عينه.
افترق لويد وروش في سنة ١٩٢٤ عن بعضهم، وبقى لويد المنتج المستقل لأفلامه.
كانت كل الأفلام دي ناجحة ومربحة جداً، وبقى لويد في النهاية أعلى صانع أفلام أجراً في العشرينيات.
ورغم كده، كانت شخصيته الطموحة على الشاشة كانت بعيدة كل البعد عن جماهير أفلام الكساد العظيم في الثلاثينيات.
في ٢٣ مارس ١٩٣٧، باع لويد أرض الاستوديو بتاعه، اللي اسمها شركة هارولد لصناعة الأفلام، لكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة.
ظهر مرة أخرة في بطولة إضافية في فيلم "خطيئة هارولد ديدلبوك" ، كتقدير غير موفق لمسيرة لويد المهنية، من إخراج بريستون ستورجس وبتمويل من هوارد هيوز.
كان لويد وستورجيز يملكون مفاهيم مختلفة عن المادة وتعاركوا كتير وقت التصوير؛ كان لويد قلقان بشكل خاص من إن ستورجيز قعد ثلاثة لأربعة شهور يكتب في نص التلت الأول من الفيلم، بس "كتب التلتين التانيين منه في أسبوع أو أقل".
شاف بعض الناس إن مسرح الكوميديا الذهبية القديمة هو نسخة خفيفة من مسرح لوكس راديو، وإنه ميز بعض أشهر الشخصيات السينمائية والإذاعية اليوم، ومن ضمنهم فريد ألين، وجون أليسون، ولوسيل بول، ورالف بيلامي، وليندا دارنيل، وسوزان هايوارد، وهربرت مارشال، وديك باول، وإدوارد جي روبنسون، وجين وايمان، وآلان يونج.
بعد عدة سنوات، تم اكتشاف أقراص أسيتات بتاعة ٢٩ عرض في منزل لويد، وهي دلوقتي بتنتشر بين هواة الراديو القديم.
كان حاكم سابق لضريح الملائكة في لوس أنجلوس، وتم اختياره في النهاية كحاكم إمبراطوري لأضرحة أمريكا الشمالية لسنة ١٩٤٩ - ٥٠.
حصل لويد على رتبة ووسام قائد فرسان محكمة الشرف في سنة ١٩٥٥، وتوج كمفتش عام فخري على الدرجة ٣٣ في سنة ١٩٦٥.
قيل، كخطوة أولى، إن لويد سيكتب قصة حياته لسيمون وشوستر.
اشتهر بصوره العارية لعارضات الأزياء، زي بيتي بيدج والمتعرية ديكسي إيفانز، لعدد من مجلات الرجال.
لم نقصد أبداً إنهم يعزفوا على البيانو. "
لقد دنو منه، لكنهم لم يرتقوا".
في أوائل الستينيات، أنتج لويد فيلمين مجمعين، عارضاً مشاهد من أعماله الكوميدية القديمة، وهم "عالم الكوميديا لهارولد لويد" و "الجانب المضحك من الحياة".
أصدرت تايم لايف العديد من الأفلام المميزة السليمة إلى حدٍ ما، مستخدمة أيضاً بعض نقاط شارف بتكليف من لويد.
تم عرض الفيلم الوثائقي "براونلو وجيل" كجزء من سلسلة خدمة البث العام (PBS) "الأساتذة الأمريكيين" ، وقد جددت الاهتمام بعمل لويد في الولايات المتحدة، بس الأفلام مكنتش متوفرة إلى حد كبير.
تبنوا أيضاً جلوريا فريمان (١٩٢٤ - ١٩٨٦) في سبتمبر ١٩٣٠، واللي سموها مارجوري إليزابيث لويد، بس كانت مشهورة باسم "بيجي" لمعظم حياتها.
مات ديفيس بنوبة قلبية في سنة ١٩٦٩، قبل عامين من وفاة لويد.
في سنة ١٩٢٥، وفي قمة مسيرته السينمائية، دخل لويد في الماسونية في محفل ألكسندر هاملتون رقم.
في سنة ١٩٢٦، بقى ماسون الطقوس الإسكتلندية على الدرجة ٣٢ في وادي لوس أنجلوس بولاية كاليفورنيا.
تدمر جزء من مخزون لويد الشخصي بتاع أفلامه الصامتة (واللي اتقدر بعد كده بقيمة ٢ مليون دولار) في أغسطس ١٩٤٣ لما ولعت النار في قبو أفلامه.
ولم يلتهم الحريق المنزل الرئيسي والمباني الملحقة.
تم تكريم لويد بنجمة، في سنة ١٩٦٠ نظير مساهمته في صناعة الأفلام، في ممشى هوليود للمشاهير، الواقع في ١٥٠٣ شارع فاين.
سخر الاقتباس الثاني من تشابلن، اللي وقتها تصادم مع المكارثية وألغيت تأشيرة دخوله إلى الولايات المتحدة.
كانت جلاديس ماري سميث (٨ أبريل ١٨٩٢ - ٢٩ مايو ١٩٧٩) ، والمعروفة مهنياً باسم ماري بيكفورد، ممثلة ومنتجة أفلام أمريكية-كندية وامتدت مسيرتها لخمسة عقود.
أبوها، جون تشارلز سميث، كان ابن لمهاجرين إنجليز من أتباع الميثودية، وعمل في العديد من الوظائف الغريبة.
عشان ترضي أقارب زوجها، عمدت أم بيكفورد أطفالها كميثوديون، وهو دين أبوهم.
لفت جلاديس وأمها واتنين من أشقائها الأصغر سناً الولايات المتحدة باستخدام السكة الحديد، وقدموا عروضهم في شركات ومسرحيات من الدرجة الثالثة.
حصلت جلاديس أخيراً على دور مساعد في أحد مسرحيات برودواي في سنة ١٩٠٧، وهي "جحور فيرجينيا".
بعد اكتمال مسار برودواي والتجول مع المسرحية، رغم ذلك، أصبح بيكفورد عاطل عن العمل تاني.
سرعان ما أدركت إن التمثيل السينمائي أبسط من التمثيل المسرحي المنمق وقتها.
زي ما قالت بيكفورد عن نجاحها في بيوجراف: لعبت دور خادمات وسكرتيرات ونساء من جميع الجنسيات ... قررت إنه إذا استطعت الوصول إلى أكبر عدد ممكن من الأفلام، سأكون معروفه، وسيكون فيه طلب على عملي.
في يناير ١٩١٠، سافرت بيكفورد مع طاقم عمل بيوجراف إلى لوس أنجلوس.
مكنش بيتم إدراج أسماء الممثلين في أفيش الفيلم في شركة جريفيث.
تركت بيكفورد بيوجراف في ديسمبر ١٩١٠.
رجعت إلى برودواي في إنتاج ديفيد بيلاسكو لفيلم "الشيطان الصغير الطيب" (١٩١٢).
في سنة ١٩١٣، قررت إنها تعمل فقط في السينما.
تركت بيكفورد المسرح لتصبح ضمن قائمة زوكور للنجوم.
جعلتها الدراما الكوميدية، مثل "في عربة الأسقف" (١٩١٣) ، "نزوة" (١٩١٣) ، وخاصةً "قلوب تائهة" (١٩١٤) ، لا يمكن مقاومتها من رواد السينما.
صدر فيلم "تيس من البلد العاصفة" بعد خمسة أسابيع.
فقط تشارلي تشابلن، اللي تجاوز بشكل طفيف شعبية بيكفورد في سنة ١٩١٦، كان بيتمتع بجاذبية ساحرة مماثلة من النقاد والجمهور.
أصبحت برضو نائبة رئيس شركة بيكفورد للأفلام.
بسبب حرمانها من طفولتها الطبيعية، استمتعت بصناعة الأفلام دي.
خلص عقد بيكفورد في أغسطس ١٩١٨، ولما رفضت شروط زوكور بتاعة التجديد، اتعرض عليها ٢٥٠,٠٠٠ دولار عشان تترك مجال التصوير السينمائي.
استمرت بيكفورد من خلال "الفنانين المتحدون" في إنتاج أفلامها والتمثيل فيها، وقدرت كمان توزعها بالشكل اللي اختارته.
خلال الفترة دي، صنعت برضو "آني روني الصغيرة" (١٩٢٥) ، وهو فيلم آخر لعبت بيكفورد فيه دور طفل، و "العصافير" (١٩٢٦) ، واللي مزجت فيه أسلوب تشارلز ديكينز مع الأسلوب التعبيري الألماني الجديد، و "فتاتي المفضلة" (١٩٢٧) ، وهو عبارة عن كوميديا رومانسية تصور زوجها المستقبلي تشارلز "بادي" روجرز.
لعبت دور سيدة مجتمع طائشة في "اللعوبة" (١٩٢٩) ، أول فيلم سينمائي ناطق لها، وهو الدور اللي اتقصت فيه جدائل شعرها الشهيرة إلى خصل شعر العشرينيات.
لم يستجب لها الجمهور في الأدوار المعقدة.
أصيب ممثلو هوليود المعروفين بالرعب بسبب الوصول الوشيك لأفلام السينما الناطقة.
تقاعدت من التمثيل السينمائي في سنة ١٩٣٣ بعد ثلاثة إخفاقات مكلفة، وكان آخر فيلم ظهرت فيه هو "الأسرار".
خلال الحرب العالمية الأولى، روجت لبيع سندات الحرية، وعملت سلسلة مكثفة من خطابات جمع التبرعات، وبدأت من واشنطن العاصمة اللي باعت فيها السندات إلى جانب تشارلي تشابلن ودوجلاس فيربانكس وتيدا بارا وماري دريسلر.
باعت في خطاب واحد في شيكاغو سندات تقدر قيمتها بخمسة ملايين دولار.
في نهاية الحرب العالمية الأولى، ابتكرت بيكفورد "صندوق إغاثة الأفلام" ، وهي منظمة لدعم الممثلين المحتاجين مادياً.
نتيجة لذلك، قدر الصندوق في سنة ١٩٤٠ إنه يشتري أرض ويبني "المستشفى والبيت الريفي لصناع الأفلام" في وودلاند هيلز بولاية كاليفورنيا.
طلبت (وحصلت) على الصلاحيات دي في سنة ١٩١٦، لما كانت متعاقدة مع "الممثلين المشهورين" بتاع زوكور في "المسرحيات الشهيرة" (اللي بقى اسمها باراماونت بعد كده).
كانت شركة ماري بيكفورد لفترة قصيرة شركة إنتاج الصور المتحركة لـ بيكفورد.
قام الموزعون (أيضاً جزء من الإستديوهات) بالترتيب لعرض منتجات الشركة في أماكن أفلام الشركة.
كانت مجرد شركة توزيع، تتيح لمنتجي الأفلام المستقلين الوصول إلى شاشاتها الخاصة بالإضافة إلى تأجير دور السينما التي لم يتم حجزها مؤقتاً والمملوكة لشركات أخرى.
بصفتها مؤسسة ومنتجة ونجمة لأفلامها الخاصة، أصبحت بيكفورد أقوى امرأة عملت في هوليود على الإطلاق.
ظلت هي وشابلين شريكين في الشركة لعقود.
شاع أنها حملت على يد مور في أوائل العقد الأول من القرن الماضي، وتعرضت للإجهاض.
عاش الزوجان معاً بشكل متقطع لعدة سنوات.
في هذا الوقت تقريباً، عانت بيكفورد أيضاً من الإنفلونزا في جائحة الإنفلونزا عام 1918.
ذهبوا إلى أوروبا لقضاء شهر العسل؛ تسبب المشجعون في لندن وباريس في إحداث الشغب ومحاولة الوصول إلى الزوجين المشهورين.
استمرت بيكفورد في تجسيد الفتاة الفاضلة ولكن النارية في الجوار.
كتير من رؤساء الدول الأجنبية والشخصيات المرموقة اللي زاروا البيت الأبيض كانوا بيسألوا إذا كان بإمكانهم كمان زيارة Pickfair، قصر الزوجين في بيفرلي هيلز.
من بين الضيوف الآخرين جورج برنارد شو، ألبرت أينشتاين، إلينور جلين، هيلين كيلر، إتش جي ويلز، لورد مونتباتن، فريتز كريسلر، أميليا إيرهارت، إف سكوت فيتزجيرالد، نويل كوارد، ماكس رينهاردت، بارون نيشي، فلاديمير نيميروفيتش دانتشينكو، السير آرثر كونان دويل، أوستن تشامبرلين، السير هاري لودر، وماهر بابا، من بين آخرين.
وكانوا دايمًا بيظهروا على الملأ كسفراء غير رسميين لأمريكا في العالم، ويقودون المسيرات ويقطعون الأشرطة ويلقون الخطب.
تم الطلاق بينهم في 10 يناير عام 1936.
انتقدت عيوبهم الجسدية، بما في ذلك قامة روني الصغيرة وأسنان روكسان الملتوية.
توفي كل من شقيقيها، لوتي وجاك، لأسباب تتعلق بالكحول في عام 1936 و1933 على التوالي.
انسحبت بيكفورد وأصبحت منعزلة تدريجياً، وبقيت بالكامل تقريباً في قصرها (Pickfair) ولم تسمح بالزيارات إلا من ليليان غيش وزوجها دوغلاس فيربانكس جونيور وعدد قليل من الأشخاص الآخرين.
مثلت أمام المحكمة عام 1959، في مسألة تتعلق بملكيتها المشتركة لمحطة تلفزيون نورث كارولينا WSJS-TV.
غالباً ما كان تشارلز "Buddy" روجرز يقدم للضيوف جولات في القصر (Pickfair)، بما في ذلك إطلالات على بار غربي أصيل اشترته بيكفورد لدوغلاس فيربانكس، وصورة لبيكفورد في غرفة الرسم.
امتلكت أيضاً منزلاً في تورنتو وأونتاريو وكندا.
تُعرض بصمات يديها وآثار أقدامها في مسرح غرومان الصيني في هوليوود، كاليفورنيا.
تم تسمية مسرح ماري بيكفورد في مبنى جيمس ماديسون التذكاري بمكتبة الكونغرس على شرفها.
يُطلق على أول مسرح سينمائي في كاثيدرال سيتي، كاليفورنيا مسرح ماري بيكفورد، الذي تم تأسيسه في 25 مايو 2001.
من بينها فستان نادر ومذهل مطرز بالخرز ارتدته في فيلم (Dorothy Vernon of Haddon Hall) عام 1924 الذي صممه ميتشل ليسين وأوسكارها الخاص وصندوق مجوهرات.
تم هدم منزل العائلة في عام 1943، وتم تسليم العديد من الطوب إلى بيكفورد في كاليفورنيا.
في عام 1993، كرس لها نجمة النخيل الذهبية على ممشى بالم سبرينغز للنجوم.
من يناير 2011 حتى يوليو 2011، عرض مهرجان تورونتو السينمائي الدولي مجموعة من تذكارات ماري بيكفورد في معرض الأفلام الكندي بمبنى TIFF Bell LightBox.
وقد تم التبرع به لكلية ولاية كين، ويجري حالياً ترميمه من قبل مكتبة الكونغرس لعرضه.
احتفل رسم الشعار المبتكر في جوجل في 8 أبريل 2017 بعيد ميلاد ماري بيكفورد الـ 125.
غلوريا جوزفين ماي سوانسون (27 مارس 1899 - 4 أبريل 1983) كانت ممثلة ومنتجة وسيدة أعمال أمريكية.
إعجابها الشديد كتلميذة بالممثلة فرانسيس إكس بوشمان في استوديوهات Essanay قاد عمتها إلى اصطحابها في جولة في استوديو الممثلة في شيكاغو.
حصل فيلمها الصوتي الأول في فيلم The Trespasser عام 1929 على ترشيح ثاني لجائزة الأكادمية (الأوسكار).
كان والدها أمريكي سويدي ووالدتها من أصول ألمانية وفرنسية وبولندية.
في كل من الروايتين، تم تعيينها بسرعة كممثلة إضافية.
كان دورها الأول عبارة عن جولة قصيرة مع الممثلة جيردا هولمز، والتي دفعت مبلغاً هائلاً (في تلك الأيام) 3.25 دولار.
في عام 1915، شاركت في بطولة Sweedie Goes to College مع زوجها المستقبلي الأول والاس بيري.
أظهر فيرنون وسوانسون كيمياء رائعة على الشاشة رسخت شعبيتهم لدى الجماهير.
كان بادجر معجبا بما فيه الكفاية من سوانسون ورشحها للمخرج جاك كونواي لاختيارها ولا يمكنك تصديق كل شيء في عام 1918.
في عام 1920 كان هناك شيء ما تفكر فيه، وسرعان ماتبعه رعاية أناتول في عام 1921.
أصبح نجماَ في عام 1921 لظهوره في The Four Horsemen of the Apocalypse، لكن سوانسون عرفه منذ أيامه كممثل طموح يقوم بتجسيد أدوار صغيرة، بدون أمل ظاهر لمستقبله المهني..
تم السماح بالتصوير لأول مرة في العديد من المواقع التاريخية المتعلقة بنابليون.
في ذلك الوقت، كانت سوانسون تعتبر أكثر النجوم قبولاً للتمويل في عصرها.
كان الإنتاج كارثياً، حيث كانت باركر غير حاسمة والممثلين ليسوا من ذوي الخبرة الكافية لتقديم العروض التي أرادتها.
الأعضاء اتخذوا خطوات إضافية من خلال تسجيل استيائهم من ويل هاريسون هايز، رئيس منتجي وموزعي الصور المتحركة في أمريكا.
كان هايز متحمساً للقصة الأساسية، لكن لديه مشكلات محددة تم التعامل معها قبل إصدار الفيلم.
واقترح أن يمول بنفسه فيلمها السينمائي التالي وأن يجري فحصاً شاملاً لسجلاتها المالية.
ومع ذلك، نصحها كينيدي بتوظيف إريك فون ستروهايم لتوجيه فيلم آخر صامت ، المستنقع ، الذي أعيد تسميته لاحقًا باسم الملكة كيلي.
عمل ستروهايم لعدة أشهر على كتابة السيناريو الأساسي.
تم إيقاف التصوير في يناير، وتم فصل ستروهايم، بعد شكاوى من سوانسون بشأنه وحول الاتجاه العام الذي كان يسير فيه الفيلم.
كان فيلم Trespasser في عام 1929 إنتاجاً صوتياً، وتم من خلاله ترشيح سوانسون للمرة الثانية لجائزة الأوسكار.
أقيم العرض العالمي الأول في لندن، وهو أول إنتاج صوتي أمريكي يقوم بذلك.
كان فيلم Perfect Understanding كوميديا إنتاج صوتي عام 1993، وهو الفيلم الوحيد الذي أنتجته الشركة.
بدأت في الظهور في الإنتاج المسرحي ولعبت دور البطولة في The Gloria Swanson Hour على WPIX-TV في عام 1948.
تدور أحداث الفيلم حول الممثلة السينمائية الصامتة الباهتة نورما ديزموند (سوانسون)، في حب كاتب السيناريو الفاشل جو جيليس (ويليام هولدن).
تلعب نورما لعبة البطاقات الورقية (البريدج) مع مجموعة من الممثلين المعروفين أيضاً بإسم"The Waxworks".
تحطمت أحلام نورما بالعودة، وعندما كان جيليس يحاول الانفصال عنها، كانت تهدد بقتل نفسها، لكنها تقتله بدلاً من ذلك.
على الرغم من اعتراض سوانسون على الخضوع لاختبار الشاشة للفيلم ، إلا أنها كانت سعيدة لأنها جنت أموالًا أكثر بكثير مما كانت عليه في التلفزيون وعلى خشبة المسرح .
في وقت لاحق كانت سوانسون مضيفة Crown Theatre مع جلوريا سوانسون ، وهي سلسلة مختارات تلفزيونية مثلت فيها من حين لآخر.
كانت الضيف الغامض على What My Line .
لقد ظهرت بشكل ملحوظ في حلقة عام 1966 من The Beverly Hillbillies ، والتي تلعب فيها دور عن نفشها.
اقترح الممثل والكاتب المسرحي هارولد ج. كينيدي ، الذي اتقن الامر في جامعة ييل ومع مسرح ميركوري لأورسون ويلز ، على سوانسون القيام بجولة على الطريق في "Reflected Glory" ، وهي كوميديا عُرضت على مسرح برودواي مع تالولا بانكهيد نجما للعرض .
بعد نجاحها مع Sunset Boulevard ، لعبت دور البطولة في برودواي في إحياء القرن العشرين مع خوسي فيرر ، وفي Nina مع ديفد نيفين .
كجمهورية دعمت حملات 1940 و 1944 لرئاسة ويندل ويلكي والحملة الرئاسية لعام 1964 لباري جولدواتر .
أخذت الدواء الذي أعطاه لها بيري ، باعتباره أنه لغثيان الصباح ، ولكنها أجهضت الجنين ونُقلت فاقدة للوعي إلى المستشفى .
في عام 1923 ، تبنت سوني سميث البالغ من العمر عامًا واحدا ، والذي أعادت تسميته باسم جوزيف باتريك سوانسون على اسم والدها.
كانت حاملا في طفلاً منه قبل أن يكون طلاقها من سوم بورن نهائيا، وهو الموقف الذي كان سيؤدي إلى فضيحة عامة ونهاية محتملة لمسيرتها السينمائية.
بعد أربعة أشهر من التعافي من إجهاضها ، عادا إلى الولايات المتحدة كنبلاء أوروبيين.
أصبح هو مديرًا تنفيذيًا للسينما يمثل Pathé (الولايات المتحدة الأمريكية) في فرنسا.
وصفت سوانسون نفسها بأنها "مصاصة دماء ذهنية" ، شخص لديه فضول في البحث عن كيفية عمل الأشياء ، ويتبع احتمالات تحويل هذه الأفكار إلى حقيقة.
التقيا بالصدفة في باريس عندما كانت سوانسون مرتدية ملابس من تصميم كوكو شانيل استعدادا لفيلمها عام 1931 Tonight or Never .
أصدقاؤها، الذين كان بعضهم يكرهه علانية ، كانوا يروا أنها ترتكب خطأ.
اعتقدت سوانسون في البداية أنها ستكون قادرة على التقاعد من التمثيل ، لكن الزواج كان ملئ بالمشاكل بسبب إدمان ديفي للكحول منذ البداية.
كان مؤلفاً مشاركاً (ghostwriter) للسيرة الذاتية لبيلي هوليداي Lady Sings The Blues، ومؤلف كتاب Sugar Blues، اكثر الكتب مبيعاً عن الصحة في عام 1975 ولا يزال يُطبع ، ومؤلف النسخة الإنجليزية من كتاب You Are All Sanpaku لجورج أوساوا.
تعرفت سوانسون وزوجها لاول مرة على جون لينون ويوكو أونو لأنهما كانا من محبي عمل دوفتي.
تم حرق جثتها ودفن رمادها في كنيسة الراحة السماوية الاسقفية في الجادة الخامسة في مدينة نيويورك ، بحضور مجموعة صغيرة فقط من العائلة.
في عام 1974 ، كان سوانسون أحد المكرمين في مهرجان تيلورايد السينمائي الأول.
بسبب الطبيعة الجنسية لأدائها ، تم حظر أفلام نيلسن في الولايات المتحدة ، وظل عملها غامضًا نسبيًا للجمهور الأمريكي.
تنقلت عائلة نيلسن عدة مرات خلال طفولتها بينما كان والدها يبحث عن عمل.
توفي والد نيلسن عندما كانت في الرابعة عشرة من عمرها.
في عام 1901 ، حملت نيلسن البالغة من العمر 21 عامًا وأنجبت ابنة ، جيستا.
تخرجت نيلسن من المدرسة المسرحية عام 1902.
كان الدليل على أسلوب التمثيل البسيط لنيلسن هو تصويرها الناجح لامرأة شابة ساذجة تم إغراؤها في حياة مأساوية.
تزوج نيلسن وجاد ، ثم أخرجا أربعة أفلام أخرى معًا.
أدركت أن عصر الفيلم القصير قد انتهى.
كانت مبيعات الأفلام دولياً هي التي زودت يونيون بثمانية أفلام من شركة نيلسن سنويًا.
لقد استخدمت كل الطرق المتاحة - وابتكرت الكثير من الطرق الجديدة - من اجل إحضار أفلام آستا نيلسن إلى العالم ".
في استطلاع للرأي العام في روسيا عام 1911 ، تم التصويت لنيلسن كأفضل نجمة سينمائية في العالم ، خلف ليندر وقبل مواطنتها الدنماركية فالديمار سيلاندر.
في عام 1921 ، ظهرت نيلسن ، من خلال شركة توزيع الأفلام الخاصة بها آستا للأفلام ، في Svend Gade و Heinz Schall بإخراج هاملت.
ومع ذلك ، فإن الأعمال العالمية مثل الأفلام السينمائية الموثوقة التي نشرتها شركة فيلم اركيف النمساوية في عام 2010 لا تذكر مثل هذا الفيلم.
هي عملت في الأفلام الألمانية حتى بداية الأفلام الصوتية.
بعد كده، مثلت نيلسن على المسرح فقط.
بفهمها للتداعيات، قامت نيلسن بالرفض وغادرت ألمانيا في عام 1936.
انفصلا بحلول عام 1919 عندما تزوجت نيلسن من صانع السفن السويدي فريدي ويندجارده.
بدأوا جوازعرفي طويل استمر من عام 1923 حتى أواخر الثلاثينيات.
فريد أستير (ولد فريدريك أوسترليتز؛ ١٠ مايو ١٨٩٩ - 22 يونيو 1987) كان راقصاً وممثلاً ومغنياً ومصمم رقصات ومذيعاً تلفزيونياً أمريكياً.
قام ببطولة أكثر من 10 مسرحيات موسيقية في برودواي وويست إند، وقدم 31 فيلماً موسيقياً، وأربعة عروض تلفزيونية خاصة، والعديد من التسجيلات.
ولدت والدة أستير في الولايات المتحدة لمهاجرين ألمان لوثريين من شرق بروسيا وألزاس.
كان فريتز يبحث عن عمل في تجارة الجعة وانتقل إلى أوماها، نبراسكا، حيث كان يعمل في شركة ستورز لصناعة الجعة.
خططت جوانا ل "brother and sister act"، الشائع في الفودفيل في ذلك الوقت، لطفليها.
بدأوا التدريب في مدرسة ألفيين ماستر للمسرح وأكاديمية الفنون الثقافية.
تم تعليمهم الرقص والتحدث والغناء استعداداً لتطوير التمثيل.
وفي مقابلة، لاحظت ابنة أستير، آفا أستير ماكنزي، أنهم غالبا ما يضعون فريد في قبعة عالية لجعله يبدو أطول.
نتيجة لبراعة والدهم في التجارة، حصل فريد وأديل على عقد كبير وشاركوا في سلسة العرض المسرحي أورفيوم في الغرب الأوسط والغرب وبعض المدن الجنوبية في الولايات المتحدة.
في عام 1912، أصبح فريد أسقفية.
تعلموا من راقص الفودفيل أوريليو كوكيا رقصات التانغو ورقصة الفالس والرقصات الأخرى التي اشتهرت بها فيرنون وقلعة إيرين.
التقى لأول مرة بجورج غيرشوين، الذي كان يعمل كعازف أغنية لشركة جيروم ريميك للنشر الموسيقي، في عام 1916.
كتب هيوود برون عن عملهم في The Passing Show لعام 1918: "في أمسية كان فيها الرقص الجيد وفيراً ، وقف فريد أستير ... قام هو وشريكته، أديل أستير بإيقاف العرض في وقت مبكر من المساء برقصة جميلة فضفاضة.
ولكن بحلول هذا الوقت، بدأت مهارة أستير في الرقص تتفوق على أخته.
تم الاعتراف رقصة النقر الخاصه بأستير في ذلك الوقت على أنها من بين الأفضل.
بعد إغلاق Funny Face، ذهب فريق أستير إلى هوليوود لإجراء اختبار شاشة (مفقود الآن) في باراماونت للمرئيات، لكن باراماونت اعتبرتهم غير مناسبين للأفلام.
كانت نهاية الشراكة صادمة لأستير لكنها حفزته على توسيع نطاقه.
أعاروه لبضعة أيام إلى MGM في عام 1933 لظهوره الأول البارز في هوليوود في الفيلم الموسيقي الناجح Dancing Lady.
كتب لوكيله ، "لا أمانع في تصوير مشاهد أخرى معها، لكن بالنسبة لفكرة "الفريق" هذه، "انتهت! "
ساعدت الشراكة وتصميم الرقصات من قبل أستير وهيرمس بان في جعل الرقص عنصر مهم في فيلم هوليود الموسيقي.
أصبحت ستة من أصل تسع مسرحيات لـ أستير-روجرز الموسيقية أكبر مصدر ربح لشركة RKO، أظهرت جميع الأفلام هيبة وبراعة فنية معينة كانت تطمح إليها جميع الاستوديوهات في ذلك الوقت.
الخداع ده أعطى إنطباع أن التصوير تم بكاميرا تقريبًا ثابتة تصور رقصة كاملة في لقطة واحدة.
سمح أسلوب تسلسل الرقص في أستير للمشاهد بمتابعة الراقصين وتصميم الرقصات بالكامل.
تضمن الابتكار الثاني لأستير سياق الرقصة ؛ كان مصرا على أن تكون جميع الأغاني الروتينية والرقصية جزءًا لا يتجزأ من خطوط حبكة الفيلم.
أحدها سيكون أداء منفردًا لأستير ، والذي أطلق عليه "جورب منفرد".
أعتقد أن جينجر روجرز كان كذلك.
لقد زيفته كثيرا.
في عام 1976 ، سأل مقدم البرامج الحوارية البريطانية السير مايكل باركنسون أستير عن شريكه المفضل في الرقص في باركنسون.
على الرغم من نجاحهم ، لم يكن أستير راغبًا في ربط حياته المهنية بشكل حصري بأي شراكة.
طوال هذه الفترة ، واصل أستير تقدير مساعدات واضعي الالحان الراقصة المتعاونين.
قاموا بدور البطولة في برودواي ميلودي عام 1940 ، حيث قاموا بأداء روتين رقص ممتد احتفالي على لحن كول بورتر "Begin the Beguine".
لعب جنبًا إلى جنب مع بنج كروسبي في Holiday Inn (1942) ولاحقًا Blue Skies (1946).
عرض الفيلم الأخير "Puttin 'On the Ritz" ، وهو أسلوب مبتكر للغناء والرقص مرتبط به بشكل لا ينسى.
دفع الفيلم الأول ، You'll Never Get Rich (1941) ، هايورث إلى النجومية.
وقد ظهر في دويتو لأغنية "I'm Old Fashioned" لكيرن ، والتي أصبحت محورًا لجيروم روبينز عام 1983 في باليه مدينة نيويورك تكريمًا لأستير.
صمم أستير هذا الفيلم بمفرده وحقق نجاحًا متواضعًا في شباك التذاكر.
الرواية الخيالية يولاندا واللص عام (1945) تميزت برقصة باليه سريالية متقدمة جدا.
دائمًا ما كان يشعر بعدم الأمان ويعتقد أن مسيرته المهنية بدأت تتعثر ، فاجأ أستير جماهيره بإعلان تقاعده أثناء إنتاج فيلمه التالي Blue Skies عام (1946).
أعاد كلا الفيلمين إحياء شعبية أستير وفي عام 1950 قام ببطولة مسرحيتين موسيقيتين.
بينما حققت Three Little Words أداءً جيدًا لحدٌ ما في شباك التذاكر ، كانت Let's Dance خيبة أمل مالية.
ولكن بسبب تكلفتها العالية ، فشلت في تحقيق ربح من إصدارها الأولي.
ثم، مرضت زوجته فيليس وتوفيت فجأة بسبب سرطان الرئة.
كان أداء Daddy Long Legs جيدًا بشكل معتدل في شباك التذاكر.
وبالمثل ، فإن مشروع أستير التالي - وهو آخر فيلم موسيقي له في MGM ، عام Silk Stockings (1957) والذي شارك فيه مع سيد شارليسي ، خسر أيضًا أموالًا في شباك التذاكر.
حصل أول هذه البرامج ، عام 1958 ، أمسية مع فريد أستير ، على تسع جوائز إيمي ، بما في ذلك "أفضل أداء منفرد لممثل" و "أفضل برنامج منفرد لهذا العام".
لقي الاختيار رد فعل عنيف مثير للجدل لأن الكثيرين اعتقدوا أن رقصه في العرض الخاص لم يكن نوع "التمثيل" الذي صُممت الجائزة من أجله.
قاموا بترميم شريط الفيديو الأصلي، ونقل محتوياته إلى صيغة حديثه وملء الفجوات نتيجة تدهور الشريط بلقطات شريط سينمائي.
ظهر أستير في أدوار غير راقصة في ثلاثة أفلام أخرى والعديد من المسلسلات التلفزيونية من عام 1957 إلى عام 1969.
كان شريك أستير في الرقص بيتولا كلارك ، التي لعبت دور ابنته المتشككة.
استمر أستير في العمل في السبعينيات.
في المجموعة الثانية ،كان يبلغ من العمر ستة وسبعين سنة ، قام بأداء رقص قصير متسلسل مع كيلي ، والذي كان آخر عروضه الراقصة في فيلم موسيقي.
في عام 1978 ، شارك مع هيلين هايز في فيلم تلفزيوني تلقى استحسانًا جيدًا A Family Upside Down حيث لعبوا دور زوجين مسنين يتعاملان مع حالة صحية متدهورة.
طلب أستير من وكيله الحصول على دور له في Galactica بسبب اهتمام أحفاده بالمسلسل وكان المنتجون سعداء بالفرصة من اجل إنشاء حلقة كاملة لظهوره.
بعد فترة طويلة من اكتمال التصوير للرقص الفردي "I Want to Be a Dancin' Man" لفيلم The Belle of New York عام 1952، تقرر أن زي أستير المتواضع ومجموعة المسرح الرثة غير كافيين وتم إعادة المشهد بأكمله.
مشهد بعد مشهد ، العرضان متطابقان ، وصولاً إلى الإيماءة الدقيقة.
كان أسلوبه في الرقص معترفًا به بشكل فريد والذي أثر بشكل كبير على الأسلوب الأمريكي السلس للرقص الايقاعي ووضع المعايير التي سيتم على أساسها الحكم على المسرحيات الموسيقية الراقصة للأفلام اللاحقة.
بيلاحظ إن أسلوب رقص استير كان ثابت في الأفلام اللي بعد كده اللي اتعملت بمساعدة بين او من غيره.
بالرغم من كده، ده كان معظمه دايماً محصور في مساحة السلسلة الخيالية المتتالية او "دريم باليتس."
مؤخراً في حياته، هو اعترف، "كنت المفروض أعمل معظمها بنفسي ."
كتير من انماط الرقص اتبنت حوالين "خدعة" زي الرقص على الحيطان في رويال ويدينج او الرقص مع ضله في سويم تايم.
كانوا هيشتغلوا مع عازف البيانو التجريبي (غالباً الملحن هال بورن) واللي بدوره هينقل التعديلات للمنظمين للموسيقيين.
مع اكتمال كل الاستعدادات، لازم التصوير الفعلي يبقى بسرعة، عشان توفير التكاليف.
هو مش هيروح حتى عشان يشوف هجماته... هو دايماً فاكر إنه مش كويس."
مايكل كيد، استير مصمم الرقصات المشارك في فيلم باند واغون سنة 1953، لقى إن قلقه بخصوص الدافع العاطفي ورا الرقصة ما ظهرش على استير.
خلينا نضيف الشكل بعدين.' "
ارفينج برلين اعتبر إن استير زيه زي اي مترجم لأغانيه—" بنفس جودة جولسون أو كروسبي أو سناترا، مش بالضرورة عشان صوته، لكن عشان مفهومه لإصدار أغنية.
في مجده، استير كان بيذكر في كلمات اغاني كول بورتر و لورينز هارت و إيريك ماشويتز ولسه بيلهم مؤلفي الاغاني المعاصرين.
خلال 1952، استير سجل قصة استير، وهو ألبوم مكوّن من أربع مجلدات مع خماسية بقيادة أوسكار بيترسون.
بدأ بوجارت التمثيل في مشاهد برودواي، ابتدى شغله في الصور المتحركة مع أب ذا ريفير (1930) لفوكس وظهر في أدوار مساعدة للعقد التالي، وأحياناً يصور العصابات.
المحققين الخاصين ببوغارت، سام سبيد (في ذا مالتيز فالكون) وفيليب مارلوي (في 1946 ذا بيج سليب) أصبحوا نموذج المحققين في أفلام نوير التانية.
بعد فترة قُريّبة من بداية تصوير ذا بيج سليب (1946 فيلمهم التاني مع بعض)، هو طلب الطلاق من مراته التالتة واتجوز باكال.
عاد تمثيل الشخصيات المضطربة الغير مستقرة زي قائد لسفينة بحرية في الحرب العالمية التانية في ذا كارين موتيني (1954) واللي كانت ضربة نقدية و تجارية وجابت له ترشيح تاني أفضل ممثل.
الإسم بوغارت اتاخد من اللقب الهولندي بتاع بوغيرت.
مود كان اسقف من الطراز الإنجليزي، ومن نسل ماي فلاور الرحال جون هولاند.
كتب كليفورد مكارتي عن وارنر بروس. إن قسم الدعاية غيره إلى 23 يناير، 1900 "عشان يعزز مقولة إن الراجل المولود يوم الكريسماس مش ممكن يكون شرير فعلاً زي ما هو على الشاشة".
كتبت لورين باكال في سيرتها الذاتية إن عيد ميلاد بوجارت كان دايماً بيحتفل بيه يوم عيد الميلاد، قالت إنه كان بيهزر على موضوع إنه اتخدع في هدية كل سنة.
مود كانت فنانة تجارية واللي خدت تدريبها الفني في نيويورك وفرنسا من ضمنها الدراسة مع جيمس ابوت كانيل ويسلر.
حصلت على أكتر من 50,000 دولار في السنة في قمة حياتها المهنية – وهو مبلغ كبير جداً من المال في الوقت ده، ويعتبر أكتر من جوزها 20,000 دولار.
كان عنده اتنين إخوات أصغر منه، فرانسيس ("بات") وكاثرين إليزابيث ("كاي").
بوسة، في عيلتنا، كانت حدث.
هو ورث الميل الى التطريز والولع بالصيد وحب المراكب مدى الحياة، والانجذاب للستات اللي إرادتهم قوية من أبوه.
بعد كده بوجارت راح أكاديمية فيليبس، مدرسة داخلية واللي اتقبل فيها بمعارف عيلته.
جالنا أسباب كتيرة، واحد منهم إنه اتطرد بسبب إنه رمى مدير المدرسة (أو حارس الارض) في بركة الأرنب في الحرم الجامعي.
بعد كده تطوع في محمية خفر السواحل المؤقتة سنة 1944، وعمل دوريات على ساحل كاليفورنيا في يخته، سانتانا.
في واحدة منهم، شظية قطعت شفته لما سفينته(الـ) اتقصفت .
وقت تغيير القُطُرات في بوسطن، حصل إن السجين في الكلبشات طلب سيجارة من بوغارت.
في الوقت اللي اتعالج فيه بوغارت عن طريق دكتور، حصلت الندبة.
بدل ما يخيطها، بوظها."
شخصيته وقيمه اتطوروا بعيد عن عيلته ايام ما كان في البحرية، وبدأ في التمرد.
استمر بوغارت في صداقته مع بيل برادي جونيور. (اللي أبوه كان عنده علاقات تجارية استعراضية)، وخد وظيفة مكتبية مع ويليام آيه. شركة برادي نيو وورلد فيلمز.
ظهر لأول مرة على خشبة المسرح بعد كام شهر كخادم شخصي ياباني في مسرحية أليس دريفتينج سنة 1921 (عمل سطر واحد من الحوار بعصبية)، وظهرت في كتير من مسرحياتها بعد كده.
كانت خناقة الحانة في الوقت ده كمان سبب مزعوم لتلف شفة بوغارت، بتتوافق مع حساب لويس بروكس.
بوغارت ما حبش أجزاءه التافهة والمخنثة في بداية حياته المهنية، قال عليها أدوار "وايت بانتس ويلي"
مينكين قالت في طلب طلاقها إن بوغارت كان يقدر مهنته أكتر من الجواز، مشيرة للإهمال وسوء المعاملة.
هناك قابل سبنسر تريسي، ممثل برودواي واللي نال حب بوجارت وإعجابه وبقوا اصدقاء قريبين وصحبة الشرب. .
كان تريسي بيقبض أكتر، لكن بوغارت ظهر على ملصقات الفيلم.
ربع قرن بعد كده، خطط الرجلين لعمل ذا ديسبيريت أوارز مع بعض.
بوغارت فضل يروح وييجي بين هوليوود ومسرح نيويورك من 1930 الى 1935، منغير شغل لفترات طويلة.
بالرغم من إن ليزلي هوارد كانت النجمة، الا إن الناقد في صحيفة نيويورك تايمز بروكس أتكينسون قال إن المسرحية كانت "جميلة ... بأحداث مثيرة غربية صاخبة. هومفري روغارت كان أفضل عمل في حياته المهنية كممثل.
وارنر بروس. اشترى حقوق الشاشة ل ذا بيترفايد فورست في 1935.
هوارد اللي كان معاه حقوق الإنتاج، أوضح إنه كان عايز بوغارت لدور البطولة معاه.
لما وارنر بروس. شاف إن هوارد مش هيتغير استسلموا ورمى بوغارت.
وفق فارايتي، "تهديد بوغارت لا يترك أي إرادة".
اكيد في حاجة في نبرة صوتي، أو في الوش المتغطرس ده —حاجة بتعادي الجميع.
بالرغم من نجاح بوغارت، وارنر بروس ما كانش عندها أي اهتمام برفع صورته.
بوغارت استغل السنين دي عشان يبدأ في تطوير شخصيته السينمائية: جريح، رزين، ساخر، ساحر، هش، والوحيد اللي بيسخر من نفسه بشرف.
كانت خلافاته مع وارنر بروس. على الأدوار والمال مماثلة للي خاضها الاستوديو مع نجوم اكتر خبرة واقل مرونة زي بيت دافيس وجيمس كاجني.
كان دور البطولة الوحيد له خلال الفترة دي في ديد إند (1937، على سبيل الإعارة لصامويل جولدوين) كرجل عصابات زي بيبي فيس نيلسون.
في بلاك ليجيون (1937) فيلم جراهام جرين وصف بأنه "ذكي ومثير، حتى لو كان جاد شوية" هو لعب دور راجل صالح اتقبض عليه (وتم تدميره بواسطة) منظمة عنصرية.
المشكلة إنهم كانوا بيشربوا حاجتي وانا باعمل الفيلم المقرف ده."
في 21 أغسطس، 1938، دخل بوغارت تالت جواز مضطرب من الممثلة مايو ميثوت ست حيوية، ودودة لما بتبقى فايقة، بس عندها جنون العظمة والعدوانية لما بتبقى سكرانة.
ولعت في بيتهم، وطعنته بسكينة، وقطعت شرايينها كذا مرة.
بناءً على صاحبهم، جوليوس إبستين، "جواز بوغارت وميثوت كان تكملة للحرب الأهلية."
تأثير ميثوت كان مدمر بشكل متزايد، رغم كده يوغارت بردو استمر في الشرب.
لما كان بيعتقد إن ممثل، او مخرج أو استوديو عمل حاجة سيئة، كان بيتكلم عنها في العلن.
بول موني، جورج رافت، كاجني و روبينسون تخلوا عن دور البطولة، وده إدى بوغارت فرصة للعب الشخصية بشوية عمق.
اشتغل كويس مع إيدا لوبينو، وده أثار غيرة مايو ميثوت.
قدر يقتبس أفلاطون، بوب، رالف والدو إيمرسون وأكتر من ألف سطر من شكسبير، وشارك في مجلة ذا هارفارد لاو ريفيو.
استناداً إلى رواية داشيل هاميت، تم نشرها لأول مرة في مجلة بولب بلاك ماسك في 1929 وكانت نواة نسختي فيلمين سابقين؛ التاني كان ساتان ميت أى ليدي (1936)، بطولة بيت دافيس.
بعدها هيوستن قبلت بوغارت بشغف باعتباره سام سبيد.
الفيلم تم اخراجه بواسطة مايكل كروتس وإنتاجه بواسطة هال واليس، وظهر فيه إنجريد برجمان، كلود راينس، سيدني جرينسترييت، بول هينريد، كونراد فيديت، بيتر لور و دولي ويلسون.
ذكر إن بوغارت كان مسؤول عن فكرة إن ريك بلين يجب إن يظهر بشكل لاعب شطرنج، وهو استعارة للعلاقات اللي حافظ عليها مع الاصدقاء، الأعداء والحلفاء.
اترشح بوغارت لأفضل ممثل في دور بطولة، لكن خسره قصاد بول لوكاس لأداءه في ووتش أون ذا راين.
راح بوغارت لمنظمات الخدمة المتحدة وجولات كفالة الحرب مع ميثوت سنة 1943 و 1944، وعمل رحلات شاقة لإيطاليا وشرق أفريقيا (من ضمنها الدار البيضاء).
لما اتقابلوا باسال كان 19 وبوغارت 44؛ هو سماها "بيبي".
هنتبسط كتير مع بعض".
باي ماي سيلف آند ذين سم، هاربر كولينز، نيويورك، 2005.
اعتبر نفسه حامي باكال ومعلمها، وكان بوغارت بيتقن الدور ده.
كمان، كان عنده حس فكاهي اللي بيحتوي على النوعية دي من التنمر المزعج."
الحوار، خاصةً في المشاهد الإضافية اللي قدمها هوكس، كان مليان تلميحات جنسية، وبوغارت بقناع فيليب مارلو كمحقق خاص.
الجواز كان سعيد، مع توترات بسبب الاختلافات.
بحسب كاتب سيرة بوغارت، ستيفان كانفر، كان فيلم خط إنتاج من غير تمييز محدد.
لإنه قليل الاهتمام بالحب أو النهايات السعيدة، كان يعتبر مشروع مليان مخاطر.
كتب جيمس اجي، أدى بوغارت عمل رائع بالشخصية دي ... شغل كويس جداً بأميال كتيرة عن اللي عمله قبل كده.
بوغارت ظهر في أفلامه الأخيرة لوارنرز، تشين لايتنينج (1950) و ذا إنفورسر (1951).
سانتانا كمان عمل فيلمين من غيره: آند بيبي ميكس ثري (1949) و ذا فاميلي سيكريت (1951).
كتير من كتّاب السيرة الذاتية لبوغارت، وكاتبو الممثلات لويس بروكس، حسّوا إن الدور ده كان الأقرب لطبيعة بوغارت.
كانت المحاكاة الساخرة ل ذا مالتيز فالكون، بيت ذا ديفل هو الفيلم الأخير لبوغارت وجون هيوستون.
حب هيوستون للمغامرة، وصداقته العميقة (ونجاحه) مع بوغارت، وفرصة العمل مع هيبورن أقنعوا الممثل إنه يسيب هوليوود عشان تصوير صعب في موقع في الكونغو البلجيكية.
جه باكال لمدة تزيد عن أربع شهور، سايب إبنهم الصغير في لوس أنجلوس.
هي لاكسد ملابسي الداخلية في أضلم أفريقيا".
هيبورن (ممتنعة عن الكحوليات) بقت أسوأ حالًا في الظروف الصعبة، خسرت وزنها وفي مرحلة ما بقت مريضة جداً.
بالرغم من مشقة النط من المركب للترع والأنهار والمستنقعات، باين إن الملكة الافريقية رجعت حب بوغارت المبكر للمراكب؛ لما رجع لكاليفورنيا، اشترى مركب كلاسيكي من خشب الماهونجي صنف هاكر كرافت وفضل محتفظ بيه لغاية ما مات.
بالرغم من كده، لما كسب بوغارت، قال: "إن الطريق طويل من الكونغو البلجيكية لخشبة المسرح ده.
زي التنس، إنت محتاج منافس كويس أو شريك عشان تطلع احسن ما فيك.
بالرغم من احتفاظه ببعض من آلامه القديمة عشان اضطراره لعمل كده، إلا إنه عمل أداء قوي في المقدمة؛ حصل على ترشيحه الأخير لجايزة الأوسكار وكان موضوع قصة غلاف مجلة التايم في 7 يونيو 1945.
هو نوع من المخرجين مش حابب اشتغل معاه ... الصورة عبارة حتّة مهزلة.
بالرغم من إن الفيلم كان لاذع إلا إنه كان ناجح؛ وفقاً لمراجعة في صحيفة نيويورك تايمز، كان بوغارت "بارع بشكل غير معقول ... المهارة اللي بيخلط بيها الممثل القديم المتشدد ده وبالإزدواجية دي بطريقة إذابة الرجولة هي واحدة من متع العرض اللي لا تعد".
ما كانش مرتاح مع آفا جاردنر في دور البطولة؛ كانت لسه منفصلة عن صاحبه رات باك، فرانك سيناترا، وكان بوغارت متضايق من أدائها اللي من غير خبرة.
لما لاقتهم باكال مع بعض، طلعت من جوزها جولة تسوق غالية جداً؛ سافروا التلاتة مع بعض بعد التصوير.
هو كمان ظهر في ذا جاك بيني شو، لما التقطه مشهد سينمائي من البث التليفزيوني المباشر في أداءه الكوميدي الوحيد (25 اكتوبر 1953).
ستيفن بقى مؤلف وكاتب سيرة ذاتية واستضاف عرض خاص عن أبوه في تيرنر كلاسيك موفيز.
بعد سانتانا، شكل بوغارت شركة جديدة وكان عنده خطط لفيلم (ملفيل جودوين، الولايات المتحدة الامريكية) بيلعب فيه دور لواء وباكال صحفي بارز.
ما اتكلمش عن صحته وزار دكتور في يناير 1956 بعد إقناع كبير من باكال.
عمل عملية اضافية في نوفمبر 1956، لما انتشر السرطان.
كان مكتوب عليها، "صفّر لو عوزت أي حاجة".
درس مع ستيلا ألدر في أربعينيات القرن الماضي، يرجع له الفضل في إنه أحد الممثلين الأوائل اللي جابوا نظام ستانيسلافسكي للتمثيل ومنهج التمثيل، المتاخدة من نظام ستنيسلافسكي للجمهور العريض.
أخْرَج ولعب دور البطولة في طايفة ون آيد جاكس الغربيّة، وهو فشل نقدي وتجاري بعد ما قدّم سلسلة من الفشل في شباك التذاكر، بدايةً من فيلم موتيني أون ذا باونتي (1962).
رفض الجايزة عشان ادّعى بسبب سوء المعاملة وتصوير هوليوود الخاطئ للهنود الحمر.
بناء على كتاب الارقام القياسية العالمي، براندو أخد مبلغ قياسي قدره 3.7 مليون دولار (مليون دولار بحسب التضخم) و 11.75% من إجمالي الأرباح مقابل عمل 13' يوم عمل على سوبرمان.
أسلافه كانوا في الغالب ألمان، هولنديين، إنجليز، وإيرلنديين.
تربى براندو كعالم مسيحي.
ومع كده، كانت مدمنة كحول وغالباً ما كان جوزها بيرجعها البيت من الحانات في شيكاغو.
كان براندو شايل عداء اكبر بكتير لابوه، قائلاً " أنا كنت شايل نفس اسمه لكن ما كانش في حاجة أبداً باعملها ممكن تسعده أو تثير إعجابه.
حوالي سنة 1930، انتقل أهل براندو إلى إيفانستون، بالينوي، لما أعمال أبوه خدته لشيكاغو، بس انفصلوا سنة 1935 لما كان براندو عنده 11 سنة.
براندو اللي كان لقبه "باد" من طفولته، كان مقلّد من شبابه.
سنة 2007 تي سي أم في سيرة براندو: الفيلم الوثائقي يتذكر صديق الطفولة جورج إنجلوند إن أول عمل لبراندو كان تقليد الأبقار والخيول في مزرعة العيلة زي طريقة لإلهاء أمه عن الشرب.
فرانسيس أخت براندو سابت الكلية في كاليفورنيا عشان تدرس فن في نيويورك.
تفوّق براندو في المسرح وأدى كويس في المدرسة.
صوتت الكلية على طرده، بالرغم من إنه كان مدعوم من الطلبة، اللي اعتقدوا إن الطرد كان قاسي جداً.
في فيلم وثائقي سنة 1988، مارلون براندو: ذا وايلد وان، جوسلين أخت براندو افتكرت، "لقد كان في مسرحية مدرسيّة واستمتع بيها". عشان كده قرر إنه هيروح لنيويورك ويدرس التمثيل ده كان الشيء الوحيد اللي كان بيستمتع بيه.
عاش فترة مع روي سوميلو، اللي بعد كده حصل أربع مرات على جايزة إيمي كمنتج برودواي.
كانت رؤية براندو الملحوظة وحسّه بالواقعية واضحين في وقت مبكر.
بناء على دستن هوفمان في دروسه الرئيسية، كان براندو بيتكلم غالباً مع المصورين وزمايله الممثلين على عطلة نهاية الإسبوع حتى بعد ما المخرج يدعو للعمل.
سلوكه أدى لطرده من فريق إنتاج نيو سكول في سايفيل، ولكن اكتشفوه تاني بعد كده بوقت قصير في مسرحية منتجة محلياً هناك.
كورنيل كمان حطته زي ماسنجر في إنتاجها من جين انويله انتيجون في نفس السنة.
رفض بانكهيد دور بلانش دوبوا في أى ستريت كار نيمد ديزاير، اللي كتبها لها ويليامز لعمل جولة للمسرحية لموسم 1946-1947.
ويلسون كان متسامح إلى حد كبير مع سلوك براندو، لكنه وصل إلى أقصى حد لما تمتم براندو خلال بروفة قبل وقت قصير قبل افتتاح 28 نوفمبر 1946."
كان رائع، "واحد من أعضاء الفريق تذكر."
النقاد ماكانوش باللطافة دي، مع كده.
أخد تقييمات أحسن في محطات الجولات اللي بعد كده، بس اللي قاله زملاؤه إنها كانت مجرد مؤشرات عرضية للموهبة اللي هيظهرها بعدين.
أظهر براندو لا مبالاته تجاه الإنتاج من خلال إظهار بعض الأخلاق الصادمة على خشبة المسرح.
بعد عدة اسابيع على الطريق، وصلوا بوسطن، في الوقت اللي بانكهيد كان على استعداد لفصله.
بيربونت كتب إن جون جارفيلد كان أول إختيار للدور ده، لكن طلب "طلبات مستحيلة".
عشان يضيف الطابع الإنساني لشخصية ستانلي بحيث إنها تبقى وحشية وقسوة شباب بدل من رجل عجوز شرير ... قيمة جديدة ظهرت لبراندو القراية واللي كانت أحسن قراية سمعتها على الإطلاق".
هو قال "إن الستارة اترفعت على خشبة المسرح وابن العاهرة من صالة الالعاب الرياضية بيلعب معايا".
كان دور براندو الأول على الشاشة هو محارب مخضرم بارع في فيلم ذا من (1950).
من خلال حساب براندو الخاص قد تكون بسبب إن الفيلم ده اتغيرت المسودة بتاعته من 4-F إلى A-1 كان قد مر بعملية في ركبته الضعيفة، ولسه ما كانش تعبان جسدياً بما يكفي لاستبعاده من المسودة.
بالصدفة، تعرف الطبيب النفسي على الدكتور صاحب براندو.
الدور يعتبر أحد أعظم أدوار براندو.
الفيلم كان من إخراج إيليا كازان وشارك في بطولته أنتوني كوين.
خلال مشاهدنا مع بعض، حسيت بالجمود تجاهي، ولو اقترحت تناول مشروب بعد الشغل، هو يا إما بيرفض أو بيردّ رد مقتضب.
بعد الوصول للتأثير المطلوب، كازان ما قالش لكوين ابداً إنه ضلله.
جيلجود كان منبهر جداً لدرجة إنه عرض على براندو موسم كامل في مسرح هامرسميث، عرض هو رفضه.
كان زي باب فرن بيتفتح---الحرارة جت من الشاشة.
بكل المقاييس، براندو كان متضايق من قرار معلمه، بس اشتغل معاه تاني في أون ذا واتر فرونت."
كان مستوردي تريمف مختلفين وقت العرض، بسبب موضوع عصابات الدراجات النارية المشاكسة اللي بتسيطر على بلدة صغيرة.
في البداية لما اتعرض الدور على براند- اللي كان لسه متأثر بشهادة كازان قدام أتش يو آيه سي - اعترض، وجزء تيري مالوي كان هيروح لفرانك سيناترا.
كسب براندو الأوسكار عن دوره كظابط شحن أيرلندي-أمريكي تيري مالوي في أون ذا ووترفرونت.
في مراجعة 29 يوليو، 1954، أشاد الناقد آيه. أتش. ويلر من صحيفة نيويورك تايمز بالفيلم وصفه بإنه "استخدام قوي غير مألوف، مثير، وخيالي للشاشة بواسطة محترفين موهوبين."
مثل شخصية نابليون في فيلم ديزاير سنة 1954.
كان براندو يحتقر بشكل خاص المخرج هنري كوستر.
كانت العلاقات بين براندو وكوستر فرانك سيناترا باردة، مع ملاحظة ستيفان كانفير: "الرجلين كانا على النقيض تماماً: مارلون طلب مشاهد عدة؛ وكان فرانك بيكره إنه يكرر نفسه."
فرانك سيناترا لقب براندو "اكتر ممثل مبالغ فيه في العالم"، وقالوا عليه إنه "بيغمغم".
ما اتأثرتش بولين كايل بالفيلم بشكل خاص، بس لاحظت "مارلون براندو جوّع نفسه عشان يلعب دور المترجم الفوري ساكيني، وشكله كان باين عليه إنه استمتع بالحركة— الكلام بلهجة مجنونة، ويضحك ضحكة صبيانية، ويوطي لقدام، ويعمل حركات صعبة برجليه.
لقت مجلة النيوزويك الفيلم "قصة مملة عن لقاء التوأم"، لكن مع ذلك كان حقق نجاح في شباك التذاكر.
الفلم استمر في الفوز بأربع جوائر أوسكار.
على أي حال، براندو كان منهار عشان وفاتها, وقال في حديثه لكاتب السيرة الذاتية بيتر مانسو في برنامج بيوجرافي على شبكة إيه أند إي (شبكة الفنون والترفيه) ، إن "محدش كان بيقدره زيها، وبعد ما ماتت أمه، الظاهر إن مارلون معدش بيهتم."
فيلم الأسود الصغيرة اتميز بمظهر براندو الوحيد في الفيلم مع الصديق والمنافس مونتجومري كليفت (رغم إنهم ما اشتركوش في مشاهد مع بعض).
بيلعب براندو دور البطولة باسم ريو، وكارل مادلين بتعلب دور شريكته "داد" لونجورث.
اتسببت قلة خبرة براندو كمحرر لتأخير مرحلة ما بعد الإنتاج، وتولى باراماونت في النهاية زمام الأمور في الفيلم.
بعدها، زهقت من المشروع كله ومشيت منه."
اتقال إن انسحاب براندو من صناعة السينما تفاقم في مكان تصوير فلمه التالي، اللي هو نسخة جديدة بونتي اون ذا ماونتي من انتاج ميترو-جولدوين-ماير، واللي تم تصويره في تاهيتي.
قال مخرج موتني لويس مايلستون إن المسؤولين: "يستاهلوا اللي بيحصلهم عشان مسكوا ممثل مش كويس، طفل مشاكس، كامل السيطرة على فيلم تمنه غالي."
كان فيلم الأمريكي الوقح (١٩٦٣) أول الأفلام دي.
كل أفلام براندو العالمية التانية في الفترة دي، ومنها قصة وقت النوم (١٩٦٤) ، أبالوسا (١٩٦٦) ، كونتيسة من هونج كونج (١٩٦٧) وليلة اليوم التالي (١٩٦٩) ، كانت برضو تخبطات محرجة وفاشلة تجارياً.
ظهر براندو برضو في فيلم الإثارة الجاسوسية "موريتوري" في سنة ١٩٦٥؛ الفيلم دا، برضو، فشل إنه يجذب الجمهور.
كان فيلم كاندي مروع للكثيرين بشكل خاص. وكان الفيلم عبارة عن مهزلة جنسية في سنة ١٩٦٨ من إخراج كريستيان ماركواند، واستند على رواية في سنة ١٩٥٨ من تأليف تيري سوذرن. بيسخر الفيلم من القصص الإباحية من خلال مغامرات بطلة الفيلم الساذجة، كاندي، اللي لعبت دورها إيوا أولين.
في عدد مارس لسنة ١٩٦٦ من مجلة ذا أتلانتيك، كتب بولين كايل إن في أيام تمرده، كان براندو "مُعادي للمجتمع عشان كان بيعتقد إن المجتمع هراء؛ كان بيعتبره الشباب بطل عشان كان عنده القوة الكافية إنه يرفض تحمل الهراء" ، ولكن أصبح دلوقتي براندو واللي زيه "مهرجين، بيستهزئوا من سمعتهم العامة بوقاحة وبشكل مثير للشفقة بسمعتهم العامة."
كنت مقتنع قوي بوضعي من اللامبالاة، بس أنا كنت حساس قوي، ودا ألمني كتير."
تلقى الفيلم ككل مراجعات مختلطة.
خصص براندو فصل كامل للفيلم في مذكراته، وقال إن المخرج جيلو بونتيكورفو كان أحسن مخرج إشتغل معاه بعد كازان وبرناردو بيرتولوتشي.
في سنة ١٩٧١، أخرج له مايكل وينر فيلم الرعب البريطاني زوار الليل مع ستيفاني بيتشام وتورا هيرد وهاري أندروز وآنا بالك.
تفوق على براندو في جوائز نيويورك لنقاد السينما لسنة ١٩٧٢.
مكنش فيلم جاكس ذو العين الواحدة في مصلحة براندو، عشان الإنتاج كان فيه مشاكل وخسر باراماونت فلوس لما تم إصداره في سنة ١٩٦١.
أقنع كوبولا براندو بإجراء اختبار "مكياج" مسجل على شريط فيديو، فيه عمل براندو مكياجه بنفسه (استخدم كور من القطن عشان يقلد الخدود المنتفخة بتاع الشخصية).
كان عند براندو شكوك عن نفسه، وقال في سيرته الذاتية: "لم ألعب دور شخص إيطالي قبل كده، ومكنتش أعتقد إني أقدر أعمله بنجاح."
وقع براندو مقابل أجر منخفض بقيمة ٥٠٠٠٠ دولار، بس في عقده، حصل على نسبة مئوية من الإجمالي بمعدل متدرج: ١٪ من الإجمالي لكل ١٠ مليون دولار بدايةً من ١٠ مليون دولار، حتى ٥٪ لو تجاوز الفيلم ٦٠ مليون دولار.
في مقابلة سنة ١٩٩٤، اللي ممكن العثور عليها على الموقع الإلكتروني لأكاديمية الإنجاز، أصر كوبولا على إن "فيلم الأب الروحي لم يحظ بالتقدير اللي يستحقه لما كنا بنصنعه.
معجبتهمش الطريقة اللي كنت بصوره بيها.
في مقابلة تلفزيونية سنة ٢٠١٠ مع لاري كينج، تحدث آل باتشينو برضو عن إزاي ساعده دعم براندو في الحفاظ على دور مايكل كورليوني في الفيلم - رغم إنه في الحقيقة كوبولا كان عايز يرفده.
كسر جمود الحديث بشرب نخب المجموعة بكأس من النبيذ." '
وأضاف كان: "أول يوم قبلنا فيه براندو، كان الكل مرعوب." '
كمان، عشان هو امتلك قوة كبيرة وسلطة ما فيهاش جدال، اعتقدت إنه هيكون تناقض مثير للاهتمام إني أخليه يمثل دور رجل لطيف، مش زي آل كابوني، اللي بيضرب الناس بمضارب البيسبول."
فعلاً مكنش في بداية.
قاطع حفل توزيع الجوائز، وأرسل الناشطة المدافعة عن حقوق الأمريكيين الأصليين بداله، اللي ظهرت بلبس كامل للهنود الحمر، عشان توضخ مبررات براندو، اللي استندت إلى اعتراضه على وصف هوليود والتلفزيون للأمريكيين الأصليين.
وزي الأفلام اللي قبل كده، رفض براندو إنه يحفظ سطوره في مشاهد كتيره؛ وبدل كده، كتب سطوره على بطاقات تذكير ونشرها حول المكان عشان يبقى سهل الرجوع ليها، وده خلى برتولوتشي عنده مشكلة إنه يبعدها عن كادر الصورة.
كسبته صفقة مشاركته الإجمالية ٣ ملايين دولار.
كتبت بولين كايل، في مجلة نيويوركر: "اكتساح الفيلم حصل أخيراً.
في سنة ١٩٧٣، اتفجع براندو بوفاة أعز أصدقاء طفولته والي كوكس.
بعد غياب في الساعة الأولى من الفيلم، يدخل كلايتون على ضهر حصان، وهو متشقلب، ولابس على طريقة ليتلفيزر جلد الغزال الأبيض.
بن، اللي كان بيؤمن بالسماح للممثلين إنهم يدبروا أمورهم، دلع مارلون تماماً".
في سنة ١٩٧٨، حكى براندو بصوته النسخة الإنجليزية من فيلم راوني، وهو فيلم وثائقي بلجيكي-فرنسي من إخراج جان-بيير دوتيلو ولويز كارلوس سالدانها واللي بيركز على حياة راوني ميتوكتير والقضايا المتعلقة ببقاء القبائل الهندية الأصلية في شمال وسط البرازيل على قيد الحياة.
في سنة ١٩٧٩، ظهر في التلفزيون ظهور نادر في المسلسل القصير "الأصول: الأجيال القادمة" ، وهو بيمثل شخصية جورج لينكولن روكويل؛ فاز بجائزة إيمي للذروة عن أداءه كأحسن ممثل مساعد في مسلسل قصير أو فيلم.
اندفع لبراندو ١ مليون دولار أسبوعياً مقابل عمل ٣ أسابيع.
في الفيلم الوثائقي، كوبولا بيتكلم عن قد إيه كان مندهش لما ظهر براندو ووزنه زايد في مشاهده، ولشعوره باليأس، قرر يمثل شخصية كورتز، اللي شكله رفيع في القصة الأصلية، كرجل استمتع بكل جانب من جوانب حياته.
ورغم كده، عاد في سنة ١٩٨٩ في موسم أبيض جاف، على أساس رواية أندريه برينك اللي ضد الفصل العنصري واللي مكتوبة سنة ١٩٧٩.
حصل براندو على استحسان لأدائه، واترشح لجائزة الأوسكار عن دور أحسن ممثل مساعد، وفاز بجائزة أحسن ممثل في مهرجان طوكيو السينمائي.
وأشادت فارايتي برضو بأداء براندو في شخصية ساباتيني وكتبت: "إن الأداء الكوميدي الرائع لمارلون براندو يرفع فيلم المبتدىء من الكوميديا الحمقاء إلى مكانة غير تقليدية في تاريخ الأفلام."
بيقول كاتب سيناريو فيلم جزيرة الدكتور مورو، رون هاتشينسون، بعد كده في مذكراته، التشبث بالجبل الجليدي: الكتابة من أجل العيش على المسرح وفي هوليود (٢٠١٧) ، إن براندو خرب إنتاج الفيلم بعدائه ورفضه التعاون مع فريق عمل الفيلم.
دا كان آخر دور له والدور الوحيد له كشخصية نسائية.
ابن الممثل، ميكو، كان الحارس الشخصي لجاكسون ومساعده الشخصي لعدة سنوات، وكان صديق للمغني."
كان عند أبي صعوبة في التنفس في أيامه الأخيرة، وكان على الأوكسجين أكتر الوقت.
وعشان كدا جاب مايكل لأبوه عربة جولف مع خزان أكسجين متنقل عشان يقدر يتمشى ويستمتع بنيفرلاند.
عانى برضو مرض السكر وسرطان الكبد.
اتحط خطه الوحيد المكتوب في المباراة النهائية كتقدير للممثل.
قال براندو الحزين لمالدن إنه كان بيقع على الأرض باستمرار.
قبل وفاته بفترة قصيرة، الظاهر إنه رفض السماح بالأنابيب اللي بتحمل الأكسجين إلى رئتيه، واللي، زي ما اتقال له، هي الطريقة الوحيدة اللي ممكن تطول عمره.
في سنة ١٩٧٦، قال لصحفي فرنسي: "المثلية الجنسية رايجة كتير قوي، بس ما عدتش ليها حس ولا خبر.
كمان ادعى إن له كتير من الرومانسيات الأخرى، رغم أنه ما اتكلمش عن مرات زواجه أو زوجاته أو أطفاله في سيرته الذاتية.
قابل براندو الممثلة ريتا مورينو في سنة ١٩٥٤، وبدأت علاقة غرامية بينهم.
بعد سنوات من انفصالهم، مثلت مورينو علاقة حبه في فيلم ليلة اليوم التالي.
يقال إنها كانت بنت عامل ويلزي بيشتغل في مصنع الصلب من أصول أيرلندية، اسمه ويليام أوكالاجان، اللي كان مشرف على السكك الحديدية في دولة الهند.
خلف براندو وكاشفي ابن، اسمه كريستيان براندو، في ١١ مايو ١٩٥٨؛ واطلقوا في سنة ١٩٥٩.
كان عندهم طفلان وهما متجوزين: ميكو كاستانيدا براندو (مواليد ١٩٦١) وريبيكا براندو (مواليد ١٩٦٦).
عشان تيريبايا كانت متحدثة أصلية للفرنسية، بقى براندو متقن للغة وعمل العديد من المقابلات بالفرنسية.
براندو وتيريبايا اتطلقوا في يوليو ١٩٧٢.
كان لبراندو علاقة طويلة مع مديرة منزله ماريا كريستينا رويز، وخلف منها ثلاثة أطفال: نينا بريسيلا براندو (مواليد ١٣ مايو ١٩٨٩) ومايلز جوناثان براندو (مواليد ١٦ يناير ١٩٩٢) وتيموثي جاهان براندو (مواليد ٦ يناير ١٩٩٤).
كمان من بين أحفاده الكتير: برودنس براندو وشين براندو، وهم أبناء ميكو سي براندو؛ وأبناء ريبيكا براندو؛ وأطفال تيهوتو براندو الثلاثة من بين أحفاد تانيين.
سلوكه وقت تصوير فيلم تمرد على بونتي (١٩٦٢) فيما يبدو إنه عزز سمعته كنجم عنيد.
تبع جاليلا براندو، اللي كان معاه مقدم البرنامج الحواري ديك كافيت، بعد تسجيل برنامج ديك كافيت في مدينة نيويورك.
أثر تصوير فيلم تمرد على مونتي على حياة براندو بعمق، لأنه حب تاهيتي وشعبها.
دمر إعصار سنة ١٩٨٣ كتير من الأبنية بما فيها منتجعه.
اتسجل في سجلات لجنة الاتصالات الفيدرالية (إف سي سي) باسم مارتن براندو للحفاظ على خصوصيته.
حضر بعض حملات جمع التبرعات لجون إف كينيدي في الانتخابات الرئاسية في سنة ١٩٦٠.
في خريف سنة ١٩٦٧، زار براندو هلسنكي في دولة فنلندا عشان يحضر حفل خيري نظمته اليونيسيف في مسرح مدينة هلسنكي.
تحدث من أجل حقوق الطفل والمساعدة الإنمائية في البلدان النامية.
شعرت إنه أحسن لي أروح أكتشف مكانها؛ يعني ايه تكون شخص أسود في البلد دي؛ ليه كل الغضب ده" ، قال براندو في برنامج حواري بيتذاع أخر الليل على تلفزيون الإذاعة الأمريكية (ABC-TV) في برنامج جوي بيشوب.
كانت واحدة من أروع أعمال الشجاعة الرائعة اللي شوفتها في حياتي، وعنت الكثير وفعلت الكثير."
في سنة ١٩٦٤، اتقبض على براندو في "فيش إن" وهو بيحتج على معاهدة منتهكة وعدت الأمريكيين الأصليين بحقوق الصيد في بوجيت ساوند.
وقف براندو دعمه المالي للجماعة بسبب تصوره لتطرفها المتزايد، وبالتحديد فقرة في منشور بانثر اللي وضعه إلدريدج كليفر واللي بيدعو فيه إلى العنف العشوائي، "من أجل الثورة".
مثلته ساشين ليتلفيزر في الحفل.
جذب الحدث انتباه الولايات المتحدة ووسائل الإعلام العالمية.
كان ناشطاً ضد الفصل العنصري برضو.
أدرجه معهد الفيلم الأمريكي كرابع أعظم نجم كان ظهور الأول على الشاشة قبل أو خلال سنة ١٩٥٠(حدث في سنة ١٩٥٠).
تم استرجاعه ١٩ أغسطس ٢٠٠٩. بتوصفه موسوعة بريتانيكا إنه "أكثر ممثلين الواقعية شهرة، وميزت طريقة توصيلة الغامضة والمضغضغة رفضه للتدريب الدرامي الكلاسيكي.
كان تطوراً من زعيم العصابة والخارج عن القانون.
بقى تمثيله لزعيم العصابة جوني سترابلر في فيلم الهمجي صورة رمزية، بتستخدم كرمز للتمرد وإكسسوارات الأزياء واللي بيكون فيها جاكت دراجة نارية من طراز بيرفيكتو، وكاب مايل، وبنطلون جينز ونظارة شمسية.
يعتبر مشهد "كان ممكن أكون مناضل" من فيلم على الواجهة البحرية، حسب مؤلف كتاب جيل الطفرة في بروكلين، مارتن إتش ليفنسون، "واحد من أشهر المشاهد في تاريخ الأفلام السينمائية، والسطر نفسه بقى جزء من المعجم أمريكا الثقافي."
لازم تخليهم يعتقدوا إنك بتموت ... حاول تفكير في أكثر لحظة حميمية في حياتك."
في سنة ١٩٩٩، وضعه معهد الفيلم الأمريكي في المرتبة التامنة في قائمة أعظم النجوم الرجال من العصر الذهبي لهوليود.
قضى عدة سنوات في الفودفيل كراقص وممثل كوميدي، لحد ما حصل على أول دور كبير له في سنة ١٩٢٥.
بعد تقييمات كويسة، وقعت شركة وارنر برذرز معاه عقد ابتدائي بقيمة ٤٠٠ دولار في الأسبوع لمدة ثلاثة أسابيع؛ لما شاف المسؤولين في الاستوديو اللقطات الأولى للفيلم، تم تمديد عقد كاجني فوراً.
اترشح للمرة الثالثة في سنة ١٩٥٥ عن فيلم حبني أو اتركني مع دوريس داي.
انفصل كاجني عن وارنر برذرز عدة مرات على مدار حياته المهنية، وفي كل مرة كان بيرجع بشروط شخصية وفنية أحسن.
إشتغل مع شركة أفلام مستقلة لمدة سنة وقت ما كان بيتم تسوية الدعوى، وأسس شركة الإنتاج بتاعته، كاجني للإنتاج، في سنة ١٩٤٢ قبل ما يعود إلى بعد سبع سنين.
كاجني كان الطفل الثاني من بين سبعة أطفال، اتوفى اثنين منهم خلال شهور من ولادتهم.
اتنقلت الأسرة مرتين لما كان هو لسه صغير في السن، الأول إلى شارع رقم ٧٩ الشرقي، وبعد كده إلى شارع رقم ٩٦ الشرقي.
بشعر بالأسف للطفل اللي عنده مشاكل بسهولة كبيرة.
كان مقاتل شوارع كويس، وكان بيدافع عن أخوه اللي أكبر منه هاري، اللي هو طالب طب، عند اللزوم.
اشترك في الأعمال الدرامية للهواة، وبدأ كصبي في مشهد لممثل صيني صامت في بيت حي لينوكس هيل (واحد من بيوت الاستعمار الأولى في البلاد) في المكان اللي فيه مثل أخوه هاري وأخرج فيه فلورنس جيمس.
كان العرض بداية ارتباط كاجني مع فودفيل وبرودواي لمدة ١٠ سنوات.
في الأخر، استلفوا شوية فلوس ورجعوا إلى نيويورك عبر شيكاغو وميلووكي، وفضلوا يفشلوا على طول الطريق لما حاولوا يكسبوا فلوس من المسرح.
زي بيتر باتر، ذهب كاجني إلى اختبار الأداء وكانت ثقته في إنه هيحصل على دور قليلة.
دا كان تحول أحداث مدمر لكاجني؛ بالإضافة للصعوبات اللوجستية اللي دا سببها - كانت شنط الزوجين في عنبر السفينة وهما سلموا شقتهم.
قرر إنه هيحصل على وظيفة ويشتغل حاجة تانية."
أنشأ كاجني برضو مدرسة رقص للمحترفين، وبعد كده حصل على دور في مسرحية النساء تستمر إلى الأبد، من إخراج جون كرومويل، واللي استمرت لمدة أربع شهور.
حصل العرض على تقييمات كويسة وجت بعده مسرحية حماقات شارع جراند في سنة ١٩٢٩.
بعد ما الفيلم اتعاد تسميته بعنوان عطلة الخطاة، تم اصداره في سنة ١٩٣٠.
رغم كده، سمح العقد لورنارز من إنه يتخلص منه في نهاية أي فترة من ٤٠ أسبوع، وده هيضمن له في النهاية دخل فقط لمدة ٤٠ أسبوع في كل مرة.
بسبب التقييمات القوية اللي حصل عليها في حياته المهنية القصيرة في الأفلام، تم اختيار كاجني ليمثل شخصية الرجل اللطيف مات دويل، قبال إدوارد وودز في دور توم باورز.
ادعى المنتج داريل زانوك إنه فكر فيها في مؤتمر لكتابة السيناريو؛ قال ويلمان إن الفكرة جت له لما شاف فاكهة الجريب فروت على الترابيزة وقت التصوير؛ وادعى الكاتبان جلاسمون وبرايت إن القصة مأخوذه من الحياة الحقيقية لرجل العصابات هايمي فايس، اللي رمى الأومليت في وش صديقته.
عمري ما حلمت إن ده كان هيتعرض في الفيلم.
شاف الفيلم مراراً وتكراراً بس عشان يشوف المشهد ده، وغالباً كان بتسكته الزباين الغاضبة لما ضحكته اللي كلها بهجة بتعلى قوي."
بسرعة كونت شركة وارنر برذرز فريق من نجوم العصابات الاتنين الصاعدين بتوعها - إدوارد جي روبنسون وكاجني - لفيلم المال الذكي اللي كان في سنة ١٩٣١.
لما خلص تصوير الفيلم، كان فيلم عدو الشعب بيملى السينمات طوال عروض المساء.
أصر رؤساء الاستوديو برضو على أن كاجني يستمر في الترويج لأفلامهم، حتى الأفلام اللي هو مش فيها، فاعترض على كده.
نجاح فيلم عدو الشعب و الشقراء المجنونة قيد إيد وارنر برذرز.
تبع الفيلم بسرعة أفلام دوي الزحمة والرابح يأخذ كل شيء.
بيناقش علماء التاريخ كمان طبيعة التاريخ كهدف هو نفسه، غير فايدته في انه يدي صورة عن المشاكل اللي في الحاضر.
ومع كده، ساعدت التأثيرات الثقافية القديمة انها تطلع تفسيرات مختلفة لطبيعة التاريخ واللي بتطور من قرون الحد دلوقتي.
في الغالب بيُعتَبر هيرودوت، عَالم التاريخ اليوناني من القرن الخامس قبل الميلاد ، أنه "أبو التاريخ" في التقاليد الغربية، مع إنه اتعرض لانتقادات علشان كان بيعتبروه "أبو الأكاذيب".
في اللغة الإنجليزية الوسطى، كان معنى التاريخ هو "القصة" في العموم.
في اللغة الألمانية الحديثة، والفرنسية، وأغلب اللغات الجرمانية والرومانسية، واللي بتكون عبارة عن تركيبات جامدة وتحور بشكل كبير، لسه بيستخدموا نفس الكلمة اللي بتقصد "التاريخ" و "القصة" مع بعض.
على قول بينيديتو كروس ، "كل التاريخ تاريخ معاصر".
علشان كده، عمل سجل لعالم التاريخ بيكون نتيجة خلاصة سجل أكبر عن طريق إضعاف صلاحية بعض النصوص والوثائق (عن طريق إثبات خطأ إدعاءهم إن ده بيمثل "الماضي الحقيقي" ).
بيحسبوا "دراسة التاريخ" في بعض الأحيان أنه جزء من العلوم الإنسانية وفي أوقات ثانية على أنه جزء من العلوم الاجتماعية
في القرن العشرين، عمل عالم التاريخ الفرنساوي فرناند بروديل قلبة في دراسة التاريخ، عن طريق استخدام علوم خارجية زي الاقتصاد وعلم الإنسان والجغرافيا في دراسة التاريخ العالمي.
بصورة عامة، نقدر نقسم مصادر المعرفة التاريخية إلى ثلاثة مجموعات: اللي مكتوب، واللي متقال، والمحفوظ جسمانياً، وفي الغالب علماء التاريخ بيرجعوا للثلاثة.
قليل لما تكون الاكتشافات الأثرية مستقلة بنفسها، علشان بتكمل المصادر القصصية اكتشافاتها.
مثلًا، حاول "مارك ليون" المنقب والمترجم لمدينة أنابوليس التاريخية عاصمة ولاية ماريلاند في أمريكا، انه يفهم الاختلاف بين الوثائق المكتوبة اللي بتعبر عن دور"الحرية" والسجل المادي، واللي بيظهر امتلاك العبيد والفوارق في الثروة اللي أظهرتها كل الدراسة البيئة التاريخية .
ممكن يهتم علماء التاريخ بالحاجات الخاصة والعامة جداً، مع أن الاتجاه الجديد كان في طريق التخصص.
ثالث حاجة، ممكن يوضح سبب عمل التاريخ: فلسفة التاريخ.
عن طريق مين أنتجت (التأليف) ؟
أي هي القيمة الإثباتية لمكوناته (المصداقية) ؟
في الطريقة التاريخية طرق تقنية وتوجيهات اللي بيستخدم بها علماء التاريخ المصادر الرئيسية وباقي الأدلة التانية للبحث وكتابة التاريخ من بعده.
عكس هيرودوت، اعتبر "ثوسيديدس" إن التاريخ هو نتيجة اختيارات وأفعال الناس، وبص للسبب والنتيجة، ومش نتيجة التدخل الإلهي (بالرغم من أن هيرودوت نفسه مكانش ملتزم التزام كامل بالفكرة دي ).
كانت هناك عادات تاريخية واستخدام راقي للطريقة التاريخية في الصين القديمة والعصور الوسطى.
استخدم علماء التاريخ الصينيون في فترات الأسر اللي بعد كده في الصين كتابة "شيجي" كطريقة رسمية للكتابات التاريخية ، وبردو لأدب السيرة الشخصية.
في حوالي عام 1800 ، قدم عالم الفلسفة والتاريخ الألماني "جورج فيلهلم فريدريش هيجل" الفلسفة وطريق علماني أكثر في دراسة التاريخ.
أصالة "ابن خلدون" كانت هي افتراض بأن الاختلاف الثقافي في عصر تاني لازم يحكم تقييم المواد التاريخية المرتبطة، علشان نفرق بين المبادئ اللي ممكن محاولة التقييم على أساسها، وآخر حاجة الاحساس باحتياج الخبرة ، زيادة على المبادئ العقلانية ، علشان نقيم ثقافة زمان.
زي ما ثبت منهجه التاريخي الأساس لملاحظة دور الدولة، والتواصل، والدعاية، والانحياز المنهجي في التاريخ ، هـ. مولانا (2001). "
دكتور S. W. أختار (1997). "
بالنسبة ل "رانكي" ، لازم المعلومات التاريخية تتجمع بدقة وتتفحص بموضوعية وتتجمع بدقة شديدة.
في القرن العشرين ، ركز علماء التاريخ الأكاديميون بشكل أقل على القصص القومية البطولية ، واللي في الغالب بتميل لتعظيم الأمة أو الرجال العظماء ، لتحليلات موضوعية ومعقدة أكثر للحركات القوية اجتماعياً وفكرياً.
كثير من دعاة التاريخ كانوا زي علم اجتماعي أو مشاهير بطريقهم مختلف التخصصات.
الحد دلوقتي ظهرت نظرية واحدة بس في التاريخ من تأليف عالم تاريخ ماهر.
شكك علماء التاريخ الفكريون زي هربرت باترفيلد، وإرنست نولت، وجورج موس في ضرورة الأفكار في التاريخ.
حاول علماء مثل مارتن بروزات، وإيان كيرشو، وديتليف بيوكيرت دراسة شكل الحياة اليومية للناس العاديين في ألمانيا خلال القرن العشرين ، وفي الفترة النازية خصوصاً.
عارض علماء التاريخ النسويون مثل جوان والاك سكوت، وكلوديا كونز، وناتالي زيمون ديفيس، وشيلا روبوثام، وجيزيلا بوك، وجيردا ليرنر، وإليزابيث فوكس جينوفيز، ولين هانت بضرورة دراسة تجربة النساء زمان.
دفاع ثاني عن التاريخ من نقد ما بعد الحداثة كان كتاب عالم التاريخ الأسترالي "كيث ويندشتل" سنة 1994 ، قبل التاريخ.
ممكن تحصل ردات الفعل التاريخية بطرق كثيرة وممكن يكون لها تأثير كبير على السجلات التاريخية.
التاريخ القديم: هو الدراسة من أول التاريخ الإنساني إلى حد بداية الأزمنة الوسطى.
التاريخ المقارن: هو التفنيط التاريخي للفئات الإجتماعية والثقافية غير المحدودة على الحدود الوطنية.
التاريخ الثقافي: هو دراسة الثقافة زمان.
التاريخ الفكري: هو دراسة الأفكار في ضوء الثقافات اللي عملتها وطورتها بمرور الوقت.
التاريخ الجديد: هو دراسة الزمن الجديد، الزمن اللي بعد العصور الوسطى.
علم الحفريات: هو دراسة الكتابات القديمة.
التاريخ النفسي: هو دراسة الدوافع النفسية للمواقف التاريخية.
تاريخ المرأة: هو تاريخ البني أدمين.
بيتم استخدام الفترات الزمنية من ميات وعشرات السنين بشكل كبير وبيعتمد الوقت اللي بتمثله على نظام التأريخ اللي بيستخدم.
علشان تعمل كده ،في الغالب بيلجأ علماء التاريخ للجغرافيا.
مثلاً ، علشان نشرح سبب تطوير المصريين القدامى لحضارة ناجحة ، فهنلاقي دراسة خريطة مصر موضوع ضروري.
تاريخ الأمريكتين: هو التاريخ الكلي بتاع أمريكا الشمالية والجنوبية ، ومعاهم أمريكا الوسطى ومنطقة البحر الكاريبي.
بيبدأ تاريخ منطقة البحر الكاريبي بأقدم دليل بحيث لقوا بقايا موجودة من 7000 سنة.
تاريخ أوراسيا: هو كل التاريخ لكثير من المناطق اللي على الساحل القريبة والمميزة زي الشرق الأوسط ،وجنوب آسيا ،وشرق آسيا ،وجنوب شرق آسيا ،وأوروبا ، المرتبطة بالجزء الجواني لسهول أوراسيا اللي في آسيا الوسطى وأوروبا الشرقية.
تاريخ شرق آسيا: هو دراسة الماضي اللي بيتنقل من جيل لجيل في شرق آسيا.
بيتميز تاريخ جنوب شرق آسيا بأنه خليط بين اللاعبين المحليين والقوى الأجنبية.
كان التاريخ الاجتماعي "القديم" قبل الستينيات خليط من الموضوعات من غير موضوع رئيسي ، وفي الغالب كان بيبقى فيه حركات سياسية، زي الجماهيرية، كانت "اجتماعية" بمعنى إنها كانت برّه نظام الناس المثقفة.
بيدوّر في السجلات والأوصاف المتقالة للمعرفة والتقاليد والفنون اللي قبل كده لمجموعة من الناس.
النوع ده من التاريخ السياسي هو دراسة تصرفات العلاقات العالمية بين الدول أو عبر حدود الدول بمرور الزمن.
خدت شعبية في أمريكا واليابان وبلاد تانية بعد الثمانينيات مع فهم إن الطلاب محتاجين يعرفوا أكثر عن العالم مع انتشار العولمة.
بالرغم من إنه موضوع يعتبر جديد ، أثر التاريخ الجنساني تأثير كبير على الدراسة العامة للتاريخ.
في جامعات أكسفورد وكامبريدج ، قللوا من أهمية المنح الدراسية.
سيطر المدرسين على النقاش إلى حد بعد الحرب العالمية الثانية.
في أمريكا بعد الحرب العالمية الأولى ، طلعت حركة قوية على مستوى الجامعة لتعليم دروس في الحضارة الغربية ، علشان يكسبوا الطلبة تاريخ مشتركً مع أوروبا.
كتير بيبصوا للميدان من الناحيتين
في أمريكا ،في الغالب بتختلف الكتب المدرسية اللي بتنتجها نفس الشركة في الموضوع من بلد إلى التانية.
في الغالب ما كان علماء التاريخ الأكاديميون بيحاربوا ضد خلط السياسة ب كتب المدرسة ، وفي بعض الأحيان بينجحوا.
الحضارة (أو الحضارة) هي مجتمع معقد بيتميز بالتطور البنياني والطبقات الاجتماعية وشكل من أشكال الحكومة وأنظمة الاتصال الرمزية (زي الكتابة).
في المعنى الواسع دا ، بتختلف الحضارة مع المجتمعات القبلية اللي مش مركزية ، واللي فيها زي ثقافات الرعاة المتنقلون أو مجتمعات العصر الحجري الجديد أو الصيادين والقطافين ؛ ومع كده ، في أحيان بتختلف بردو مع الثقافات اللي جوة الحضارات نفسها.
النظرية الرئيسية هي عملية الحضارة لنوربرت إلياس سنة (1939) ، واللي بتتبع التقاليد الاجتماعية من مجتمع القصر في الأزمنة الوسطى إلى الزمن الحديث الأول.
تطورت الكلمات المرتبطة زي "التحضر" في نص القرن الستاشر.
في نهايات القرن التمنتاشر وبدايات القرن التسعتاشر، خلال الثورة الفرنسية ،استخدموا "الحضارة" بشكلها المفرد ، ومش بشكلها الجمع ، وكانت بتعبر عن تقدم البشر كلهم.
بالمعنى العامي ده بس بيبقى من الممكن الكلام عن "حضارة القرون الوسطى" ، واللي من جهة نظر "إلياس" ممكن تكون اختلاف لفظي.
هنا ، كون الحضارة أكتر عقلانية وأسباب اجتماعية ، مش بتتوافق مع الطبيعة البشرية كلياً، و "لا يمكن تحقيق الكمال الإنساني إلا عن طريق استرجاع أو تقريب الوحدة الطبيعية للكلام أو اللي قبل الكلام" (شوف الوحشي النبيل).
أتميزت الحضارات بطرق عيشها ، وأنواع طرق العيش ، وأشكال السكن ، وأشكال الحكم ، والطبقات الاجتماعية ، والنظم المالية ، والقضاء على الجهل ، وصفات ثقافية تانية.
ركزت كل الحضارات على الزراعة علشان يكفوا نفسهم ،ما عدا قليل من الحضارات الأولى في بيرو والي يمكن اعتمدت على المواد البحرية.
كان الفايض من الحبوب مهم جداً خصوصاً علشان يقدروا يخزنوا الحبوب لفترة طويلة.
ومع كده ،في أوقات قليلة ، قدر الصيادون - اللي بيجمعوا يوصلوا للفايض في المواد اللي بتتاكل، وزي عند بعض الشعوب الأصلية في شمال غرب المحيط الهادئ ويمكن وسط ثقافة الزمن الحجري المتوسط النطوفية.
أحيانًا بيتم تعريف كلمة "حضارة" ببساطة على أنها "العيش في الحضر".
مجتمعات الدولة هي أكتر طبقية من المجتمعات التانية ؛ هناك فرق أكبر بين المستويات الاجتماعية.
الحضارات، مع الترتيبات المتدرجة الاجتماعية الصعبة، والحكومات النظامية المرتبة.
بعض الناس بردو بتاخد ملكية الأرض أو الملكية الخاصة للأرض
ببداية بدايات العصر الحديدي ،جددت الحضارات الحالية الفلوس كطريقة للمبادلة للمصالح الصعبة بصورة بتزيد.
ممكن يكون الأشخاص دول ميعرفوش بعض وممكن متحصلش حاجاتهم كلها في وقت واحد
مش لازم التغيير من الأنظمة الاقتصادية البسيطة للأنظمة الاقتصادية المعقدة أكتر يعني تحسن في مستويات معيشة الناس.
بيعتبر متوسط مكانة الناس مقياس كويس لقد ايه بيقدروا يوصلوا للضروريات ،وخصوصا الأكل.
زي الفلوس ، كانت الكتابة لازمة علشان الناس في المدينة كانوا كتار وتجارتها صعبة بين الناس اللي مش كلهم يعرفوا بعضهم كويس.
ودي فيها الدين المرتب ، والتقدم في الفنون ، والتحديثات الجديدة الكثيرة جداً في العلوم والتكنولوجيا.
بتتسمى الثقافات دي من جهة ناس "بدائية" ، وهي كلمة اميعتبرها ناس انها تقليل من قيمتها. "
بيستخدم علماء علم الإنسان النهار ده كلمة "الأميين" علشان يوصفوا الناس دول.
لكن الحضارة بتنتشر بردو عن طريق السيطرة الآلية والمادية والاجتماعية اللي بتعملها الحضارة.
بتميل الحضارات لعمل ثقافات معقدة ، وبما فيهم نظام إصدار القرار على أساس الدولة ، والأدب ، والفن المهني ، والهندسة المعمارية ، والدين المرتب وتقاليد التعليم المعقدة والإجبار والحكم المرتبطة بحماية الناس المثقفين.
الحضارة اللي بيعيش فيها إنسان مش هي أكبر تعريف ثقافي للإنسان ده.
الهدف هو حماية الورث الثقافي للناس وبدو التعريف الثقافي ، خصوصاً في حالة الحرب والعراك المسلح.
استخدم عالم الفلسفة أوزوالد شبنجلر ، شبنجلر ، أوزوالد ، تدهور الغرب: وجهات نظر تاريخ العالم سنة(1919) الكلمة الألمانية كولتور ، اللي هي "الثقافة" ، للي كتير بيسميه "الحضارة".
بيقول "شبينغلر" إن الحضارة هي أوائل تدهور الثقافة على اعتبارها "أكتر الحالات الخارجية والاصطناعية اللي يمكن لجماعة من الناس المتقدمة عملها".
رجعت الحضارات في العموم ووقعت ، تبعاً لتوينبي ، بسبب فشل "شوية جداد" ، عن طريق التدهور الأخلاقي أو الديني ، فضد شوية تحديات مهمة ، بدل شوية أسباب مالية أو بيئية.
نفرض مثلاً، كانت المجموعات التجارية ، إلى حد القرن التسعتاشر، أكبر بكتير من التخصصات الثقافية أو التخصصات السياسية.
في فترة أوروك ، قال "غيليرمو ألغازي" إن العلاقات التجارية ربطت مصر ببلاد الرافدين وإيران وأفغانستان.
الحضارات والشعوب المختلفة في كل العالم متماسكة مالياً وسياسي وحتى ثقافيً في جهات كتيرة.
أتوسعت الحضارة الرئيسية بعدين إلى حد ما تضم الشرق الأوسط كله وأوروبا ليها، بعدين كبرت لمنطقة عالمية مع الاحتلال الأوروبي ، وضم الأمريكتين وأستراليا والصين واليابان مع مجي القرن التسعتاشر.
شجع على ده ثورة المنتجات التانية بحيث استخدم الناس الحيوانات اللي مش مفترسة مش بس علشان اللحم ،ولكن بردو علشان اللبن والصوف والسبخ وجر المحراث والعربية - وهو تطور انتشر عن طريق الأيكومين الأوراسي.
اتحددت المنطقة دي على إنها "شجعت ناس على أهم التطورات في تاريخ الناس وبما فيهم اختراع العجلة وزراعة محاصيل الحبوب الأولانية وتطوير الكتابة بخط مشبكٍ".
سبب تغير الجو ده لتحويل نسبة التكاليف للفوايد للعنف الشخص الغريب وسط المجتمعات ، واللي شافت إهمال ناس القرى اللي مش تبعهم وظهور مدن حواليها سور ، تبع الحضارات الأولانية.
اعتمدت ثورة المدن الحضارية بدورها على تطور الاستقرار ، والسيطرة على الحبوب والحيوانات ، واستمرار أماكن السكن وتجديد شكل الحياة اللي اتسهلت وكبر الحجم وتراكم فايض الإنتاج من جهة مجموعات اجتماعية مخصوصة.
في ناس بتركز على الأمثلة التاريخية وناس تانية على الفكرة الكلية.
بالنسبة لجيبون ، "كان تدهور روما نتيجة طبيعية ولازمة للعظمة اللي مش مظبوطة.
قال تيودور مومسن في كتابه تاريخ روما إن روما وقعت مع وقوع الدولة الرومانية الغربية في سنة 476 م ، كمان كان بيميل لتشبيه تابع لعلم الأحياء لكل من "الخلق" و "والنمو" و "الشيخوخة" و "الانهيار" و "الشح".
اقترح أرنولد جيه توينبي في كتابه دراسة التاريخ أنه كان فيه عدد أكبر بكتير من الحضارات ، من ضمنها عدد صغير من الحضارات اللي وقفت، وأن كل الحضارات بتميل لإنها تمر خلال الدورة اللي حددها مومسن.
في المرحلة اللي في النص ، بيسبب زيادة الناس باستمرار لقلة مستويات الإنتاج والاستهلاك للواحد ، ويبقى صعب أكثر فأكتر لم الضرايب ، ويقف مكسب الدولة عن الزيادة ، وفي نفس الوقت تزيد مصاريف الدولة بسبب زيادة الناس اللي فيها وتحت حكمها. من جهة الدولة.
الدروس العلمانية والاتجاهات في ألف سنة.
وصلت حقيقة إن مدينة روما محتاجة تكسب دخل أكبر من أي وقت عدا لتجهيز والرجوع لتجهيز الجيوش اللي اتهزمت باستمرار لأول مرة في الساحة ، لانقسام البلد.
يقول بإن سقوط ألمانيا له دروس للحضارة النهار ده.
تعتبر نسبة الطاقة المستهلكة لنسبة إنتاج الطاقة موضوع أساسي للتقليل من استمرار الثقافات.
افترض "كونيزني" أنه لا يمكن خلط الحضارات في المختلطة ، علشان الحضارة الأقل لما تدي حقوق قد بعض جوة حضارة متقدمة جداً هتتغلب عليها.
عالم التاريخ الثقافي "موريس بيرمان" بيخمن إن في الأزمنة المظلمة أمريكا: آخر الإمبراطورية إنه في أمريكا الاستهلاكية للشركات ، فنفس الحاجات اللي وصلتها للعظمة - الفردانية الزايدة ،والتوسع الجغرافي والمالي ،ووالجري ورا الثروة المادية - زاحت أمريكا من عتبة ضيقة واللي عندها الانهيار موضوع مفيش منه مفر.
بيقول "جاكوبس" إن ضعف الأساسات دي مرتبط بأمراض مجتمعية زي الأزمة البيئية والعنصرية ووزيادة المسافة بين الأغنيا والفقرا.
وبيقول إن الاحتياج للحضارات ده علشان نستورد كواد تاني ذيادة نتيجة زيادة استهلاكها وتقليل موادها الخاصة.
في الصورة، كلمة ما معناها "منذ مليون سنة".
كان جزء كبير من الأرض منصهر بسبب الاصطدامات المتكررة بأجسام أخرى، وده أدى إلى نشاط بركاني شديد.
ظهر البشر المعروفون قبل ٢ مليون سنة بالكتير، وهي فترة صغيرة متلاشية على النطاق الجيولوجي.
بتشير التقديرات إلى إن ٩٩ بالمية من جميع الأنواع اللي عاشت على الأرض، أكثر من خمسة مليار، انقرضت.
تغيرت قشرة الأرض باستمرار منذ تكوينها، زي ما تغيرت الحياة منذ ظهورها الأول.
ربما تكون القمر في الوقت ده بسبب اصطدام كوكب أولي بالأرض.
بيتكون الغلاف الجوي من غازات بركانية ودفيئة.
بتبدأ البكتيريا في إنتاج الأكسجين، وبتشكل الغلاف الجوي الثالث والحالي بتاع الأرض.
ربما كانت القارات الأولى بتاع كولومبيا ورودينيا وبانوتيا، بالترتيب ده، موجودة في الزمن ده.
بالتدريج، بتمتد الحياة إلى اليابسة وبتبدأ الأشكال المألوفة من النباتات والحيوانات والفطريات في الظهور، ومنها الزواحف والحشرات والزواحف، ومن هنا جه اسم دهر، واللي معناه "الحياة المرئية".
كان بيتكون من الهيدروجين والهيليوم اللي تم تكوينها بعد فترة قصيرة من الانفجار الكبير قبل ١٣٫٨ جيجا سنوية (أي قبل مليار سنة) وتم طرد عناصر ثقيلة بواسطة الانفجارات النجمية.
ولما بدأت السحابة في التسارع، أدى زخمها الزاوي وجاذبيتها وقصورها الذاتي إلى تسطيحها على شكل قرص كوكبي أولي عمودي على محور دورانها.
بعد المزيد من الانكماش، اشتعل نجم تي توري وتطور إلى الشمس.
تكونت الأرض بالطريقة دي قبل حوالي ٤٫٥٤ مليار سنة (بنسبة شك تساوي ١٪ ) واكتملت إلى حد كبير خلال ١٠ - ٢٠ مليون سنة.
نمت الأرض البدائية عن طريق التراكم لحد ما بقى باطنها ساخن بدرجة تكفى لإذابة المعادن الثقيلة والمكتنزة.
من وقت إحصاء الفوهات الركانية على الأجرام السماوية الأخرى، في استنتاج إن فترة من التأثيرات النيزكية المكثفة، بتسمى القصف الثقيل المتأخر، بدأت حوالي ٤٫١ جا، وانتهت حوالي ٣٫٨ جيجا سنوية، في نهاية الدهر الجهنمي.
بحلول بداية العصر الأركي، بردت الأرض ملحوظ.
بتشير دلائل جديدة إلى إن القمر اتكون في وقت لاحق، حوالي ٤٫٤٨ ± ٠٫٠٢ جيجا سنوية، أو ٧٠ - ١١٠ مليون سنة بعد بداية النظام الشمسي.
أصدر الاصطدام طاقة تزيد بنحو١٠٠ مليون مرة عن طاقة تأثير تشيكشولوب الأخير اللي بيعتقد إنه تسبب في انقراض الديناصورات اللي مش بتطير.
بتتنبأ فرضية الاصطدام العملاق إن القمر استُنزف من مادة معدنية، وده بيشرح تكوينه غير الطبيعي.
القشرة الأولية،اللي اتكونت لما سطح الأرض اتجمد في أول مرة، اختفت تماماً من مزيج من الصفائح التكتونية السريعة دي اللي من العصر الجهنمي والتأثيرات الشديدة بتاع القصف الثقيل الأخير.
بتشكل الأجزاء دي من قشرة أواخر العصر الجهنمي وأوائل العصر الأركي النوى اللي حوليها نمت قارات اليوم.
بتكون الرواسخ القارية أساساً من نوعين متغييرين من التضاريس.
عشان كده، بينظر أحياناً إلى الأحجار الخضراء كدليل على الانغماس خلال حقبة أرشيان.
من المحتمل دلوقتي إن كتير من المواد المتطايرة تم إنتاجها أثناء التراكم من خلال عملية معروفة باسم إزالة الغاز بالصدمة واللي فيها الأجسام الواردة بتتبخر عند الاصطدام.
الكواكب الصغيرة على مسافة ١ وحدة فلكية (إيه يو) ، وهي مسافة الأرض من الشمس، ربما لم تساهم بأي ماء للأرض لأن السديم الشمسي كان حار جداً لدرجة إن الجليد ما بيكونش وترطيب الصخور ببخار الماء كان بيستغرق وقت طويل.
بتشير الدلائل الحديثة إلى إن المحيطات ربما بدأت في التكوين مبكراً قبل ٤٫٤ جيجا سنوية. بحلول بداية حقبة أرشيان، غطوا بالفعل جزء كبير من الأرض.
وكده، بقت الشمس مشرقة أكثر بنسبة ٣٠٪ في فترة ٤٫٥ مليار سنة اللي فاتت.
في نماذج كتير، بس قليل من الإجماع، حولين كيفية نشوء الحياة من المواد الكيميائية غير الحية؛ الأنظمة الكيميائية اللي تم إنشائها في المختبر تعتبر أقل بكتير من الحد الأدنى من التعقيد للكائن الحي.
رغم إن تركيبة الغلاف الجوي ربما كانت مختلفة عن اللي استخدمها ميلر وأوري، إلا إن التجارب الأخيرة اللي ليها تراكيب أكثر واقعية تمكنت برضو من تخليق الجزيئات العضوية.
تم استبدال الحمض النووي الريبي بعد كده بالحمض النووي الصبغي، واللي هو أكثر استقراراً وعشان كده يقدر يبني جينومات أطول، وبكده بيوسع نطاق القدرات اللي ممكن يمتلكها كائن حي واحد.
صعوبة سيناريو التمثيل الغذائي أولاً هي إيجاد طريقة لتطور الكائنات الحية.
أفادت الأبحاث اللي أجريت في سنة ٢٠٠٣ إن فلز المونتمورليت تمكن برضو من تسريع تحويل الأحماض الدهنية إلى "فقاعات" ، وإن الفقاعات تقدر تغلف الحمض النووي الريبي المرتبط بالجسم البشري.
خلية ليوا دي هي أصل كل أشكال الحياة على الأرض اليوم.
التغيير إلى جو غني بالأكسجين كان تطور ضروري.
استخدموا التخمر، وتحطيم المركبات الأكثر تعقيد إلى مركبات أقل تعقيد ليها طاقة أقل، واستخدموا الطاقة المحررة من كده للنمو والتكاثر.
بتعتمد معظم الحياة اللي بتغطي سطح الأرض بشكل مباشر أو غير مباشر على التمثيل الضوئي.
لتزويد الإلكترونات في الدائرة، بيتم نزع الهيدروجين من الماء، وبيُترك الأكسجين كفضلات.
نشأ الشكل الأبسط غير المؤكسد من حوالي ٣٫٨ جيجا سنوية، بعد فترة مش بعيدة من ظهور الحياة.
في البداية، كان الأكسجين المحرر مرتبط بالحجر الجيري والحديد والمعادن الأخرى.
رغم إن كل خلية أنتجت بس كمية أكسجين لمدة دقيقة، إلا إن التمثيل الغذائي المشترك لكتير من الخلايا حول الغلاف الجوي للأرض إلى حالته الحالية لفترة زمنية طويلة.
بتمتص طبقة الأوزون، ومازالت بتمتص، كمية كبيرة من الأشعة فوق البنفسجية اللي مرت عبر الغلاف الجوي.
نتيجة ده، بدأت الأرض في تلقي المزيد من حرارة الشمس في حقبة البروتيروزويك.
بيعود تاريخ رواسب الأنهار الجليدية الموجودة في جنوب إفريقيا إلى ٢٫٢ جيجا سنوية، في الوقت ده، بناءً على الأدلة المغنطيسية القديمة، لازم كانت موجودة بالقرب من خط الاستواء.
ربما يكون العصر الجليدي الهوروني ناتج عن زيادة تركيز الأكسجين في الغلاف الجوي، وده سبب انخفاض الميثان (سي إتش ٤) في الغلاف الجوي.
رغم كده، مصطلح أرض كرة الثلج بيستخدم بشكل شائع لوصف أقصى العصور الجليدية اللي جات بعد كده خلال فترة المتجمدة.
بيتحد ثاني أكسيد الكربون مع المطر لتتحلل الصخور وتكوين حمض الكربونيك ، واللي بيتم إلقاءه في البحر، وبكده بيتم استخراج غازات الاحتباس الحراري من الغلاف الجوي.
ربما انفصل مجال البكتيريا في البداية عن الأشكال الأخرى للحياة (واللي بتُسمى أحياناً نيومورا) ، بس الافتراض ده محل جدل.
بتعود أقدم الحفريات اللي بتمتلك خصائص مماثلة للفطريات إلى عصر الباليوبروتيروزويك، منذ حوالي ٢٫٤؛ الكائنات القاعية متعددة الخلايا تملك هياكل خيطية قادرة على التفاغر.
ربما حاولت الخلية الكبيرة هضم الخلية الأصغر بس فشلت (ربما بسبب تطور دفاعات الفريسة).
باستخدام الأكسجين، استقلبت فضلات الخلايا الأكبر واستخلصت المزيد من الطاقة.
بعدين، تطور تكافل مستقر بين الخلية الكبيرة والخلايا الأصغر \بداخلها.
حدث مماثل حصل مع دخول البكتيريا الزرقاء الضوئية إلى خلايا كبيرة غير ذاتية التغذية وبقت بلاستيدات خضراء.
بجانب نظرية التكافل الداخلي الراسخة بتاع لأصل الخلوي للميتوكوندريا والبلاستيدات الخضراء، توجد نظريات ترى إن الخلايا أنتجت بيروكسيسومات، وأنتجت اللولبيات الأهداب والسوط، وربما أنتج أحد فيروسات الحمض النوي الصبغي نواة الخلية، رغم إنه لم تلقى أي منها قبول واسع.
من حوالي ١٫١ جيجا سنوية، قارة رودنيا العملاقة كانت بتتجمع.
رغم إن الانقسام بين المستعمرة ذات الخلايا المتخصصة والكائن متعدد الخلايا مش واضح ديماً، منذ ١ مليار سنة، إلا إن أولى النباتات متعددة الخلايا اللي نشأت ربما تكون الطحالب الخضراء.
تم استكمال الأقطاب المغنطيسية القديمة بالأدلة الجيولوجية زي الأحزمة الانضغاطية، اللي بتحدد حواف الصفائح القديمة، والتوزيعات السابقة للنباتات والحيوانات.
من حوالي ١٠٠٠ إلى ٨٣٠ ميجا سنوية، تم توحيد معظم الكتلة القارية في شبه قارة رودينا العملاقة.
بيشار إلى القارة العملاقة الافتراضية أحيانًاً باسم بانوتيا أو فينديا.
شدة وآلية كل من التكتلات الجليدية ما زالت بيتحقق فيها وتفسيرها صعب مقارنةً بأرض كرة الثلج البدائية المبكرة.
لأن ثاني أكسيد الكربون من الغازات الدفيئة المهمة، بتبريد المناخات على مستوى العالم.
نتج النشاط البركاني المتزايد من تفكك رودينيا في نفس الوقت تقريباً.
الأشكال الجديدة للحياة ، واللي بتسمى إيدياكارا بيوتا، كانت أكبر وأكتر تنوع من أي وقت مضى.
بيتكون من ثلاثة عصور: حقبة الحياة القديمة، وحقبة الحياة المتوسطة، وحقبة الحياة الحديثة، وهو الوقت اللي تنوعت فيه الحياة متعددة الخلايا بشكل كبير في جميع الكائنات الحية المعروفة اليوم تقريباً.
وده بيؤدي إلى ارتفاع مستوى سطح البحر.
تم العثور على آثار التجلد من هذه الفترة فقط في جونداوانا السابقة.
اصطدمت القارتان لوريينتيا وبالتيكا بين ٤٥٠ و ٤٠٠ ميجا سنوية، خلال نشأة جبال كالدونيان، وكونت لاروسيا (المعروفة برضو باسم يوراميركا).
تسبب اصطدام سيبيريا مع لاروسيا في تكوين جبال الأورال، ويسمى اصطدام جوندوانا مع لاروسيا بجبال فارسكان أو هرسينيان في أوروبا أو تكوين جبال أليغينيا في أمريكا الشمالية.
في حين إن أشكال الحياة الإدياكارية بتبدو بدائية ووضعها في أي مجموعة حديثة ليس سهلاً، في نهاية العصر الكمبري كانت معظم الشعب الحديثة موجودة بالفعل.
بتبدو بعض مجموعات الكمبري دي معقدة بس بتبدو مختلفة تماماً عن الحياة الحديثة؛ ومنها أنومالوكاريس وهايكويتشثيس.
المخلوق اللي كان من الممكن إنه يكون أصل الأسماك، أو ربما كان له علاقة وثيقة بالأمر، كان البيكايا.
تطورت الأسماك، وهي أقدم الفقاريات، في المحيطات في حوالي ٥٣٠ ميجا سنوية.
بتعود أقدم حفريات الفطريات والنباتات الأرضية إلى ٤٨٠ - ٤٦٠ ميجا سنوية، رغم إن الأدلة الجزيئية بتشير إلى إن الفطريات ربما استعمرت الأرض في وقت مبكر بيصل إلى ١٠٠٠ ميجا سنوية والنباتات ٧٠٠ ميجا سنوية.
تطورت الزعانف وبقت أطراف واللي استخدمتها رباعيات الأرجل الأولى عشان ترفع رؤوسها من الماء لاستنشاق الهواء.
في النهاية، بقى بعضهم متكيف جيداً مع الحياة الأرضية لدرجة إنهم قضوا حياتهم البالغة على الأرض،رغم فقسهم في الماء وعادوا لوضع بيضهم.
طورت النباتات البذور، وده أدى إلى تسريع انتشارها على الأرض في الوقت ده تقريباً (بحوالي ٣٦٠ ميجا سنوية).
شهدت ٣٠ مليون سنة أخرى (٣١٠ ميجا سنوية) تشعب السينابسيدات (ومنها الثدييات) من الصوروبسيدات (ومنها الطيور والزواحف).
حدث الانقراض الترياسي-الجوراسي في خلال ٢٠٠ ميجا سنوية أنقذ كتير من الديناصورات، وبقت بسرعة مهيمنة بين الفقاريات.
٦٠٪ من اللافقاريات البحرية انقرضت و٢٥٪ من كل العائلات.
الانقراض الجماعي الثالث كان في العصر البرمي-الترياسي، أو الموت العظيم، وه حدث ربما كان سببه مزيج من الحدث البركاني لمصائد سيبيريا، وتأثير كويكب، وانبعاث غاز هيدرات الميثان، وتقلبات مستوى سطح البحر، وحدث نقص الأكسجين.
ده كان إلى حد بعيد الانقراض المُميت على الإطلاق، عشان قُتل حوالي ٥٧٪ من جميع العائلات و٨٣٪ من جميع الأجناس.
بحلول العصر الباليوسيني المبكر، تعافت الأرض من الانقراض، وزاد التنوع في الثدييات.
بدأت السافانا الخالية من الأعشاب تسيطر على كتير من المناظر الطبيعية، وارتفعت الثدييات زي أندروزارخوس لتصبح أكبر حيوان ثديي مفترس بري معروف على الإطلاق، وسيطرت الحيتان الأولى زي باسيلوصور على البحار.
تطورت ذوات الحوافر العملاقة زي باراسيراتيريوم ودينوتيريوم لتسيطر على المراعي.
اغلق بحر تيثيس بسبب تصادم إفريقيا وأوروبا.
سمح الجسر البري للمخلوقات المعزولة في أمريكا الجنوبية إنها تسافر إلى أمريكا الشمالية، والعكس صحيح.
أدت العصور الجليدية إلى تطور وتوسع الإنسان الحديث في إفريقيا الصحراوية.
بيعتقد كتير من الناس إن هجرة ضخمة حدثت على طول بيرينجيا وده سبب وجود الإبل اليوم (اللي تطورت وانقرضت في أمريكا الشمالية) ، والخيول (اللي تطورت وانقرضت في أمريكا الشمالية) ، والأمريكيين الأصليين.
زاد حجم الدماغ بسرعة، وبحوالي ٢ ميجا سنوية، ظهرت الحيوانات الأولى المصنفة في جنس إنسان.
ربما بدأت القدرة على التحكم في الحرائق بواسطة الإنسان المنتصب (أو الإنسان العامل) ، ربما منذ ٧٩٠٫٠٠٠ سنة على الأقل، وربما في وقت مبكر زي ١٫٥ ميجا سنوية.
صعب جداً تحديد أصل اللغة؛ مش واضح إذا كان الإنسان المنتصب يستطيع التحدث أو إذا كانت القدرة دي ما بدأتش حتى الإنسان العاقل.
بقت المهارات الاجتماعية أكثر تعقيداً ، وبقت اللغة أكثر تعقيداً ، وبقت الأدوات أكثر تعقيداً.
أول بشر أظهروا علامات الروحانية هم إنسان النياندرتال (عادةً بيُصنف على إنه نوع منفصل ملهوش أحفاد على قيد الحياة) ؛ دفنوا موتاهم، غالباً دون أي أثر للطعام أو الأدوات.
ولما بقت اللغة معقدة أكتر، أدت القدرة على تذكر المعلومات وتوصيلها، حسب نظرية اقترحها ريتشارد دوكينز، إلى مكرر جديد: الميم.
بين ٨٥٠٠ و ٧٠٠٠ قبل الميلاد، بدأ البشر في منطقة الهلال الخصيب في الشرق الأوسط في التربية المنهجية للنباتات والحيوانات: الزراعة.
ورغم كده، بين الحضارات دي اللي اعتمدت الزراعة، سمح الاستقرار النسبي والإنتاجية المتزايدة من الزراعة بتوسع السكان.
أدى ده إلى ظهور أول حضارة للأرض في سومر في الشرق الأوسط، بين ٤٠٠٠ و ٣٠٠٠ قبل الميلاد.
معدش لازم إن البشر يقضوا كل وقتهم في العمل من أجل البقاء، وبكده مكنوا المهن المتخصصة الأولى (مثل الحرفيين والتجار والكهنة، إلى أخيره).
بحلول سنة ٥٠٠ قبل الميلاد تقريباً، كانت في حضارات متقدمة في الشرق الأوسط وإيران والهند والصين واليونان، واتوسعت أحياناً، وادهورت أحياناً.
تطورت الحضارة دي في الحروب، والفنون، والعلوم، والرياضيات، والهندسة المعمارية.
الإمبراطورية الرومانية بقت مسيحية في عهد الإمبراطور قسطنطين في أوائل القرن الرابع وادهورت بحلول نهاية القرن الخامس.
تأسس بيت الحكمة في العصر العباسي في بغداد، العراق.
في القرن الرابع عشر، بدأ عصر النهضة في إيطاليا بتطورات في الدين والفن والعلوم.
بدأت الحضارة الأوروبية تتغير بداية من سنة ١٥٠٠، وده أدى إلى الثورات العلمية والصناعية.
من سنة ١٩١٤ إلى سنة ١٩١٨ ومن سنة ١٩٣٩ إلى سنة ١٩٤٥، تورطت الأمم في جميع أنحاء العالم في الحروب العالمية.
بعد الحرب، اتشكلت كتير من الدول الجديدة، معلنة أو منحت الاستقلال في فترة إنهاء الاستعمار.
بتشمل التطورات التكنولوجية الأسلحة النووية وأجهزة الكمبيوتر والهندسة الوراثية وتكنولوجيا النانو.
زادت الاهتمامات والمشاكل الرئيسية، زي المرض والحرب والفقر والتطرف العنيف و، مؤخراً، تغير المناخ اللي تسبب فيه الإنسان، مع زيادة عدد سكان العالم.
التاريخ البشري، أو التاريخ المتسجل، هو سرد لماضي البشرية.
العصر الحجري الحديث شاف بداية الثورة الزراعية، بين ١٠،٠٠٠ و٥،٠٠٠ قبل الميلاد، في منطقة الهلال الخصيب بالشرق الأدنى.
مع تطور الزراعة، بقت زراعة الحبوب معقدة أكتر وأدت لتقسيم الشغل عشان تخزين الأكل بين مواسم الزراعة.
اتطورت الهندوسية في أواخر العصر البرونزي في شبه القارة الهندية.
تاريخ ما بعد الكلاسيكية ( "العصور الوسطى" حوالي ٥٠٠ - ١٥٠٠ CE - العصر العام)، شاف ظهور المسيحية، والعصر الذهبي الإسلامي (حوالي ٧٥٠ - ١٢٥٨ CE)، والنهضة التيمورية والإيطالية (من حوالي ١٣٠٠ CE).
بحلول القرن التمانتاشر، وصل التراكم المعرفي والتكنولوجي للكتلة الحرجة وده أدى للثورة الصناعية وبداية العصر الحديث الأخير، واللي بدأ حوالي سنة ١٨٠٠ واستمر لحد دلوقتي.
من الناحية التشريحية، نشأ الإنسان الحديث في إفريقيا من حوالي ٣٠٠،٠٠٠ سنة، وحقق الحداثة السلوكية من حوالي ٥٠،٠٠٠ سنة.
يمكن قبل ١٫٨ مليون سنة، لكن أكيد من ٥٠٠،٠٠٠ سنة، بدأ البشر يستخدموا النار عشان الدفا والطبخ.
البشر في العصر الحجري القديم عاشوا كصيادين للحيوانات وجامعين للنباتات، وكانوا بدو بشكل عام.
حصل التوسع السريع للبشر لأمريكا الشمالية وأوقيانوسيا في ذروة أحدث عصر جليدي.
كان وادي النهر الأصفر في الصين بيزرع الدرة الأبيض ومحاصيل حبوب تانية من حوالي ٧٠٠٠ BCE؛ وقبل كده زرعوا الرز في وادي اليانغستي، على الأقل من ٨٠٠٠ BCE.
تم استخدام تشكيل المعادن لأول مرة في صناعة الأدوات والزخارف النحاسية من حوالي ٦٠٠٠ BCE.
كانت المدن مراكز للتجارة والصناعة والقوة السياسية.
ظهر تطور المدن مع ظهور المدنية.
اخترعت الثقافات دي العجلة، والرياضيات، والمصنوعات البرونزية، والقوارب الشراعية، وعجلة صانع الخزف، والقماش المنسوج، وبناء المباني الضخمة، والكتابة.
الميل لعبادة الآلهة المجسمة كان نموذج العصر الحجري الحديث.
اتركزت المستوطنات دي في وديان الأنهار الخصبة: نهر دجلة والفرات في بلاد الرافدين، ونهر النيل في مصر، ونهر السند في شبه القارة الهندية، ونهر اليانغتسي والنهر الأصفر في الصين.
بدأت الكتابة المسمارية كنظام من الرسوم التوضيحية، واللي بقت تمثيلاتها التصويرية مبسطة وأكتر تجريدية في النهاية.
النقل كان بيتم عن طريق الممرات المائية - خلال الأنهار والبحار.
أدت التطورات دي لظهور دول وإمبراطوريات إقليمية.
في جزيرة كريت، دخلت الحضارة المينوية العصر البرونزي حوالي سنة ٢٧٠٠ BCE، وتعتبر أول حضارة في أوروبا.
على مدى آلاف السنين اللي بعد كده، اتطورت الحضارات في كل أنحاء العالم.
في الهند، كان العصر ده هو الفترة الفيدية (١٧٥٠ - ٦٠٠ BCE) ، واللي وضعت أسس الهندوسية والجوانب الثقافية التانية للمجتمع الهندي في بداياته، وانتهت في القرن السادس BCE.
أثناء المرحلة التكوينية في أمريكا الوسطى (حوالي سنة ١٥٠٠ BCE إلى سنة ٥٠٠ CE)، بدأت في التطور حضارات أكثر تعقيد ومركزية، ومعظمها فيما يعرف الآن باسم المكسيك وأمريكا الوسطى وبيرو.
نظرية العصر المحوري لكارل ياسبرز فيها الزرادشتية الفارسية كمان، بس في علماء تانيين بيشككوا في جدوله الزمني للزرادشتية.
دي كانت الطاوية والناموسية والكونفوشيوسية.
اعتمدت الإمبراطوريات الكبرى على ضم الأراضي بشكل عسكري وتشكيل المستوطنات المحمية عشان تبقى مراكز زراعية.
كان في عدد من الإمبراطوريات الإقليمية خلال الفترة دي.
كان فيه عدد من الإمبراطوريات الإقليمية خلال الفترة دي.
الإمبراطورية الوسطى مهدت الطريق قدام الإمبراطوريات الإيرانية المتتابعة، ومنها الإمبراطورية الأخمينية (٥٥٠- ٣٣٠ BCE)، والإمبراطورية البارثية (٢٤٧ BCE - ٢٢٤ CE)، والإمبراطورية الساسانية (٢٢٤- ٦٥١ CE).
من القرن التالت CE، كانت سلالة جوبتا بتشرف على الفترة المعروفة باسم العصر الذهبي للهند القديمة.
الاستقرار اللي نشأ من التبشير ساهم في العصر الذهبي للثقافة الهندوسية في القرن الرابع والخامس.
في عهد أغسطس (٦٣ قبل الميلاد - ١٤ ميلادي) ، وهو أول إمبراطور روماني، كانت روما سيطرت فعلاً على معظم البحر الأبيض المتوسط.
وقعت الإمبراطورية الغربية، سنة ٤٧٦ ميلادي، تحت النفوذ الألماني بقيادة أودواكر.
سلالة هان اللي كانت موجودة على الجهة التانية من طريق الحرير كانت شبه الإمبراطورية الرومانية في القوة والنفوذ.
وزي الإمبراطوريات التانية خلال الفترة الكلاسيكية، اتقدمت الصين في عهد سلالة هان بشكل كبير في مجالات الحكومة، والتعليم، والرياضيات، وعلم الفلك، والتكنولوجيا، وكتير غيرها.
نشأت إمبراطوريات إقليمية ناجحة برضو في الأمريكتين، واللي نشأت من ثقافات اتأسست قبل ٢٥٠٠ قبل الميلاد.
ارتفعت مدن عواصم دول المايا العظيمة ببطء من حيث العدد والشهرة، وانتشرت ثقافة المايا في جميع أنحاء يوكاتان والمناطق اللي حواليها.
ورغم كده، كان في فترات من التقدم التكنولوجي السريع في بعض المناطق.
وقعت سلالة هان الصينية في حرب أهلية سنة ٢٢٠ ميلادي، من أول فترة الممالك التلاتة؛ في الوقت نفسه، بقت نظيرتها الرومانية لا مركزية بشكل زايد، وانقسمت في نفس الوقت للمعروف بأزمة القرن التالت.
تطوير ركاب السرج وتربية الخيول القوية كفاية عشان يحمل رامي السهام المسلح بالكامل خلى البدو يهدد ديماً الحضارات الأكتر استقرار.
استمر الجزء الباقي من الإمبراطورية الرومانية، في شرق البحر الأبيض المتوسط، وبقى اسمه الإمبراطورية البيزنطية.
تاريخ الحقبة دي بيرجع بشكل عام لسقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية في القرن الخامس، واللي انقسمت لممالك كتير منفصلة، شوية منهم اتوحدوا بعد كده تحت حكم الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
شهد جنوب آسيا شاف سلسلة من الممالك الوسطى في الهند، وبعدها اتأسست إمبراطوريات إسلامية في الهند.
ودا سمح لأفريقيا إنها تنضم لنظام التجارة في جنوب شرق آسيا، وخلاها تتصل بآسيا؛ ودا أدى، جنب الثقافة الإسلامية، لظهور الثقافة السواحلية.
وكمان دي كانت معركة ثقافية، اتنافست الثقافة البيزنطية الهلنستية والمسيحية ضد التقاليد الإيرانية الفارسية والديانة الزرادشتية.
من مركزهم في شبه الجزيرة العربية، بدأ المسلمين توسعهم في بداية الفترة اللي بعد الكلاسيكية.
ممكن نربط كتير من التعلم والتطوير دا بالجغرافيا.
كان التجار المسلمين ليهم تأثير كبير على طرق التجارة الأفريقية العربية والعربية الآسيوية.
بدافع الدين وأحلام الغزو،القادة الأوروبيين عملوا عدد من الحروب الصليبية كمحاولة انهم يصدوا القوة الإسلامية ويستعيدوا الأرض المقدسة.
انتهت السيطرة العربية على المنطقة في نص القرن الاحداشر لما وصلوا الأتراك السلجوقيين، اللي هاجروا للجنوب من البلاد التركية لآسيا الوسطى.
هتتسمى المنطقة بعد كده باسم الساحل البربري وهتستضيف القراصنة وسفن القراصنة اللي هيستخدموا مواني كتيرأوي في شمال إفريقيا في الغارات بتاعتهم على البلاد الساحلية في كتير من البلاد الاوروبية عشان يبحثوا عن العبيد اللي هيتباعوا في الاسواق اللي في شمال إفريقيا كجزء من تجارة العبيد البربرية.
في القرن التامن، بدأ الإسلام في انه ينتشر في المنطقة وبسرعة بقى هو العقيدة الوحيدة بتاعة معظم اللي ساكنين، ورغم كده فضلت البوذية قوية في الشرق.
بعد ما مات جنكيز خان في سنة ١٢٢٧، معظم آسيا الوسطى فضلت تحت سيطرة دولة خلف، تشاجاتاي خانات.
اتقسمت المنطقة بعد كده لسلسلة من صغيرة اللي نشأها الأوزبك.
الغزاة البرابرة عملوا الممالك الجديدة بتاعتهم في باقي الإمبراطورية الرومانية الغربية.
انتشرت الديانة المسيحية في أوروبا الغربية، واتبنت الأديرة.
كانت المانورالية، وهي تنظيم الفلاحين في القرى اللي بتلتزم بالإيجارات وخدمة العمال للنبلاء، والإقطاع، وهو هيكل سياسي بيلتزم فيه الفرسان والنبلاء اللي ليهم مكانة قليلة في الخدمة العسكرية لأسيادهم مقابل انهم ياخدوا ايجار من الأراضي والقصور، عبارة عن طريقتين لتنظيم مجتمع القرون الوسطى اللي اتطور خلال العصور الوسطى العليا.
التجار الإيطاليين استوردوا العبيد عشان يشتغلوا في البيوت أو في تصنيع السكر.
دمرت المجاعة والطاعون والحرب سكان أوروبا الغربية.
مهدوا الطريق في النهاية لسلالة زاجوي اللي اتشهرت بالهندسة المعمارية بتاعتها اللي موجودة على قطع الصخور في لاليبيلا.
سيطروا على تجارة الذهب والعاج والملح والعبيد عن طريق الصحراء.
حضرت إفريقيا الوسطى افتتاح بلاد كتير، وكانت منها مملكة كونغو.
بنوا هياكل حجرية دفاعية كبيرة من غير مونة إسمنت زي زيمبابوي العظمى، عاصمة مملكة زيمبابوي، وخامي، عاصمة مملكة بوتوا، ودانانغومبي (دلو-دلو) ، عاصمة إمبراطورية روزفي.
القرن التاسع شاف صراع ثلاثي للسيطرة على شمال الهند، بين إمبراطورية براتيهارا، وإمبراطورية بالا، وإمبراطورية راشتراكوتا.
اتقسمت سلالة تانغ في الآخر، ورغم كده، وبعد نص قرن من التغيرات، وحدت أسرة سونغ الصين من اول وجديد، ولما كانت، حسب ويليام ماكنيل، "أغنى بلد وأكتر بلد مهارة وكثافة سكانية على وش الأرض".
بعد حوالي قرن تقريبا من حكم السلالة بتاعة المغول يوان، رجعوا الصينيين العرقيون يحكموا ويسيطروا وكونوا سلالة اسمها مينج سنة (1368).
شاف عصر نارا في القرن التامن ظهور دولة يابانية قوية واللي غالباً بيتم وصفها على إنها عصر ذهبي.
طولت فترة الإقطاعية في التاريخ الياباني، واللي سيطر عليها السادة الإقليميين الأقوياء (ديميوس) والحكم العسكري للأمراء بتوع الحرب (شوغونز) زي أشيكاغا شوغونيت وتوكوغاوا شوغونيت، من ١١٨٥ إلى ١٨٦٨.
غزا شيلا بيكجي في ٦٦٠، وكوغوريو في ٦٦٨، ودي كانت بداية فترة الولايات الشمالية والجنوبية (Non English) ، مع شيلا الموحدة في الجنوب وبالهاي، وهي الولاية اللي جات بعد جوجوريو، في الشمال.
مع بداية القرن التاسع، اتشهرت مملكة باغان في ميانمار الحديثة.
بنى شعب بيوبلونز السالف وأسلافهم (في القرنين التاسع - التلتاشر) مستوطنات دايمة وواسعة، فيها مباني حجرية هتبقى أكبر المباني في أمريكا الشمالية لحد القرن التسعتاشر.
في أمريكا الجنوبية، القرن الاربعتاشر والخمستاشر حصل فيهم نشأة الإنكا.
الثورة العلمية قابلت حماس بسبب مقدمة يوهانس غوتنبرغ للطباعة لأوروبا، استخدم فيها الكتابة المتحركة، ومن اختراع التلسكوب والميكروسكوب.
الفترة الحديثة المتأخرة مستمرة إما لحد نهاية الحرب العالمية التانية، سنة ١٩٤٥، أو لحد دلوقتي.
اتميزت الفترة الحديثة المبكرة بقدوم العلم، وبالتقدم التكنولوجي السريع بشكل متزايد، والسياسات المدنية العلمانية، والدولة القومية.
خلال الفترة الحديثة المبكرة، قدرت أوروبا تستعيد سيطرتها؛ ولسه المؤرخين بيناقشوا الأسباب.
طورت اقتصاد نقدي متقدم بحلول سنة ١٠٠٠ ميلادي.
اتمتعت بميزة تكنولوجية واحتكرت إنتاج الحديد الزهر، ومنفاخ المكبس، وبناء الجسور المعلقة، والطباعة، والبوصلة.
واحدة من النظريات بتقول عن نهوض أوروبا إن جغرافيا أوروبا لعبت دور مهم في نجاحها.
وده إدى أوروبا درجة من الحماية من خطر غزاة آسيا الوسطى.
انتهى عصر الإسلام الذهبي بنهب المغول لبغداد في سنة ١٢٥٨.
ساهمت الجغرافيا في اختلافات جيوسياسية مهمة.
بالعكس، أوروبا كانت ديماً منقسمة لعدد من الدول المتحاربة تقريباً.
كل الحضارات الزراعية كانت تقريباً متقيدة أوي ببيئاتها.
التقدم التكنولوجي والثروة الناتجة عن التجارة أدوا تدريجياً لتوسيع الإمكانيات.
مكنش مستغرب إن التوسع البحري في أوروبا - بالنظر لجغرافية القارة - كان بشكل كبير من عمل دولها الأطلسية: البرتغال، وإسبانيا، وإنجلترا، وفرنسا، وهولندا.
في شمال إفريقيا، فضلت سلطنة السعدي دولة بربرية مستقلة لحد سنة ١٦٥٩.
اتراجع الساحل السواحلي بعد خضوعه للإمبراطورية البرتغالية وبعد كده للإمبراطورية العمانية.
مملكة زيمبابوي اللي في جنوب إفريقيا مهدت الطريق لممالك أصغر زي موتابا، وبوتوا، وروزفي.
في حضارات تانية اتقدمت في أفريقيا خلال الفترة دي.
اليابان شافت فترة أزوتشي-موموياما (١٥٦٨- ١٦٠٣) ، وتبعها فترة إيدو (١٦٠٣ - ١٨٦٨).
سلطنة جوهور، اللي اتمركزت في الطرف الجنوبي لشبه جزيرة الملايو، بقت القوة التجارية المسيطرة في المنطقة.
شنت روسيا غارات على الساحل الشمالي الغربي لأمريكا الشمالية، مع وجود أول مستعمرة في ألاسكا الحالية في سنة ١٧٨٤، وبؤرة حصن روس في كاليفورنيا الحالية في سنة ١٨١٢.
بدأت الثورة الصناعية في بريطانيا العظمى، واستخدمت أنماط جديدة للإنتاج - المصنع، والإنتاج الضخم، والميكنة - عشان تصنع مجموعة كبيرة من السلع بشكل أسرع وباستخدام عمالة أقل من اللي كانت مطلوبة قبل كده.
بعد ما حقق الأوروبيين نفوذ وسيطرة على الأمريكتين، اتحولت الأنشطة الاستعمارية لأراضي آسيا وأوقيانوسيا.
البريطانيين استعمروا أستراليا ونيوزيلندا وجنوب إفريقيا كمان وهاجرت أعداد كبيرة من المستعمرين البريطانيين للمستعمرات دي.
في أوروبا، خلقت التحديات الاقتصادية والعسكرية نظام للدول القومية، وبدأت التجمعات العرقية-اللغوية إنها تعرف نفسها على إنها أمم مميزة بتتطلع للاستقلال الثقافي والسياسي.
في نفس الوقت، زاد التلوث الصناعي والضرر البيئي، اللي موجود من وقت اكتشاف النار وبداية التمدن، بشكل خطير.
اتأثر كتير من باقي العالم بالدول الأوروبية بشكل كبير: الولايات المتحدة واليابان.
أدت الحرب العالمية الأولى لانهيار أربع إمبراطوريات - النمسا-المجر، والإمبراطورية الألمانية، والإمبراطورية العثمانية، والإمبراطورية الروسية - وأضعفت المملكة المتحدة وفرنسا.
ساعدت المنافسات القومية المستمرة، اللي اتفاقمت بسبب الاضطرابات الاقتصادية للكساد العظيم، على التعجيل بالحرب العالمية الثانية.
انتهت الحرب الباردة بسلام في سنة ١٩٩١ بعد نزهة عموم أوروبا، والسقوط اللي بعده للستار الحديدي وجدار برلين، وانهيار الكتلة الشرقية وحلف وارسو.
في العقود الأولى اللي بعد الحرب، المستعمرات اللي في أسيا وإفريقيا على اخدت استقلالها الرسمي من بلجيكيا وبريطانيا وهولندا وفرنسا وغيرها من إمبراطوريات أوروبا الغربية.
تم إعاقة فعالية الاتحاد الأوروبي بسبب عدم نضج مؤسساته الاقتصادية والسياسية المشتركة، واللي ممكن نقارنه لحد ما بعدم كفاءة مؤسسات الولايات المتحدة حسب مواد الكونفدرالية قبل اعتماد دستور الولايات المتحدة اللي اتنفذ في سنة ١٧٨٩.
في العقود اللي بعد الحرب العالمية التانية، أدت التطورات دي للسفر بالطيارة، والأقمار الصناعية اللي ليها تطبيقات ما لهاش عدد، ومنها نظام تحديد المواقع العالمي (جي بي إس) ، والإنترنت.
ارتفعت المنافسة العالمية على الموارد الطبيعية بسبب النمو السكاني والتصنيع، خصوصاً في الهند والصين والبرازيل.
الأرشيف هو مخزون السجلات التاريخية - في أي شكل - أو المؤسسة المبنية الموجود فيه.
عرفوها عرفياً على إنها "مخرجات كائن حي" ، وبتتميز عن المستندات اللي اتكتبت بوعي أو اتعملت علشان توصل رسالة معينة للأجيال اللي جاية.
ودا يعني إن دور الملفات المحفوظة بيختلف خالص عن المكتبات في اللي يخص وظايفها وإدارتها،بالرغم من إنه في الغالب نقدر نلاقي المجموعات القديجة جوة مباني المكتبة.
علماء الآثار لاقوا أثار قديمة لمئات (وممكن آلاف) من الواح الطين اللي ترجع إلى الألف سنة التالتة والتانية قبل الميلاد في مواقع زي إيبلا وماري وعمارنة وهاتوساس وأوغاريت وبيلوس.
ومع كدا ، فهما ضاعوا ، علشان الأوراق المكتوبة على مواد زي ورق البردي والورق باظت بسرعة أكتر ، على عكس اللي زيها من ألواح الحجر.
جددت إنجلترا بعد سنة 1066 طرق تخزينية وتخزينية علمية.
في الوقت اللي فيه أنواع كتيرة من المحفوظات ، فإن أجدد حساب لأخصائيين المحفوظات في أمريكا يحدد خمسة أنواع أساسية: الدراسية ، والتجارية (للمكسب) ، والحكومة ، واللي مش هدفها المكسب ، وغيرها.
في العادي بيكون الوصول للمجموعات الموجودة في المحفوظات دي عن طريق التوظيف من الأول بس ؛ في ناس حددت ساعات لتوجيه الأسئلة.
في الأمثلة على محفوظات الأعمال المهمة في أمريكا كوكاكولا (اللي فيها بردو متحف لوحده عالم كوكاكولا) ، و بروكتر وغامبل ، و خدمات تراث موتورولا والمحفوظات ، و ليفي شتراوس آند كو. بتحتفظ محفوظات الشركات دي بالأوراق والعناصر التاريخية الخاصة بتاريخ شركاتهم وتنظيمها.
ممكن ياخد الموظفين في الأنواع دي من المحفوظات على أي مجموعة من التدريبات والدرجات العلمية ، سوا من تاريخ أو خلفية مكتبة.
في أمريكا، بتحتفظ إدارة المحفوظات والسجلات الوطنية (نارا) بمستندات أرشيفية مركزية في مدينة كولومبيا وكوليدج بارك ، ميريلاند ، مع مستندات محلية موزعة في كل نواحي أمريكا.
في بريطانيا، الأرشيف الوطني (المعروف من قبل كده باسم مكتب السجل العام) هو السجل الحكومي لإنجلترا وويلز.
متجمعة ، الحجم الكلي للسجلات تحت توجيه إدارة المحفوظات الفرنسية هو أكبر واحد في العالم.
الأبرشيات والأبرشيات والأبرشيات بردو عندها محفوظات في الكنايس الرومانية الكاثوليكية والإنجيلية.
في الغالب بتعتمد المؤسسات دي على العطايا المتمولة من الحكومة والصناديق الخاصة كمان.
بتحتفظ كتير من المتاحف بمحفوظات علشان تثبت من أين قطعتها.
كان رقم لوحده عن 1.3 بالمية اللي عرّفوا نفسهم أنهم بيشتغلوا لحسابهم.
بتتمثل مهمة الأرشيف في تجميع القصص من الستاتاللي عايزين يعبروا عن نفسهم وعايزين قصصهم تتسمع.
بتميل محفوظات المؤسسة (زي الشركة أو الحكومة) إن يبقى عندها أنواع تانية من السجلات ، زي الملفات الإدارية وسجلات الأعمال والمذكرات والمراسلات الرسمية ومحاضر الاجتماعات.
إلى حد دلوقتي متمتش فهرسة كتير من التبرعات دي، لكن بيتم دلوقتي حفظها إلكترونياً وتوفيرها للجمهور عن طريق الإنترنت.
الشركا الدوليين للأرشيف هما اليونسكو و اللجنة الدولية للدرع الأزرق تبع اتفاقية لاهاي لحماية الممتلكات الثقافية سنة 1954 واتفاقها التاني سنة 1999.
الصفحة ، مورغان م. "واحد من الخزاين: القيل والقال ، والوصول ، ورواية التاريخ عبر".
مثال على كده هو وصف مورجان إم. بيج لنشر تاريخ المتحولين جنسياً مباشرة لـ الناس المتحولين جنسياً عن طريق وسائل تواصل اجتماعي كتيرة ومنصات الشبكات زي تمبلر و تويتر و إنستغرام، وكمان في البودكاست.
مع الاختيارات الممكنة عن طريق الأرشفة المضادة ، هناك طريقة "لتحدي الأفكار القديمة للتاريخ" زي ما بيتم تعديلها في الأرشيفات الحالية ، واللي بينشأ مساحة للروايات اللي في الغالب ما بتكون مش موجودة في كتير من المواد الأرشيفية.
السيرة الذاتية، أو باختصار بيو، هي وصف مفصل لحياة الشخص.
أعمال السيرة الذاتية بتكون في العادة مش خيالية، بس الخيال ممكن يستخدم لتصوير حياة الشخص.
في مجموعة تانية معروفة من السير الذاتية القديمة اسمها حياة القياصرة ( "عن حياة القياصرة" ) لسوتونيوس، اللي انكتبت تقريباً في سنة ١٢١ بعد الميلاد في زمن الإمبراطور هادريان.
استخدم النساك والرهبان والكهنة الفترة التاريخية دي لكتابة السير الذاتية.
واحدة من الأمثلة العلمانية المهمة للسير الذاتية من الفترة دي هي حياة شارلمان اللي كتبها خادمه أينهارد.
كانت بتحتوي على بيانات اجتماعية لجزء كبير من السكان أكثر من الأعمال التانية في الفترة دي.
في أواخر العصور الوسطى، بقت السير الذاتية أقل في توجهها نحو الكنيسة في أوروبا عشان بدأت تظهر السير الذاتية بتاع الملوك والفرسان والطغاة.
تبعاً لمالوري، التأكيد الجديد على الإنسانية في عصر النهضة عزز فكرة التركيز على الأشخاص العلمانيين، زي الفنانين والشعراء، و شجع على الكتابة باللغة العامية.
في تطورين تانيين يستحقوا الملاحظة: تطور الصحافة المطبوعة في القرن ١٥ والزيادة التدريجية في محو الأمية.
عشان تأثيره في تشكيل المفاهيم المشهورة عن القراصنة، يعتبر كتاب تاريخ عام عن القراصنة (١٧٢٤) ، اللي كتبه تشارلز جونسون، هو المصدر الرئيسي للسير الذاتية لكتير من القراصنة المعروفين.
أكد كارليل إن حياة البشر العظماء كانت ضرورية عشان نفهم المجتمع ومؤسساته.
عمل بوزويل كان فريد في مستوى البحث، واللي تضمن دراسة أرشيفية، وقصص ومقابلات لشهود عيان، وطريقة السرد القصصي بتاعه القوية والجذابة، وتصويره الصادق الخاص بكل جوانب حياة وشخصية جونسون - وهي صيغة تعتبر أساس أدب السيرة الذاتية لحد يومنا ده.
رغم كده، نمى عدد السير الذاتية المطبوعة بسرعة، ودا بسبب جمهور القراء المتزايد.
بدأت المجلات الدورية في نشر سلسلة من سكتشات للسير الذاتية.
صورت "السير الذاتية الاجتماعية" تصرفات الأشخاص على إنها نتيجة للبيئة، وكانت بتميل للتقليل من أهمية الفردية.
اختفى المفهوم التقليدي بتاع أبطال وروايات النجاح بسبب هوس الاستكشافات النفسية للشخصية.
لحد اللحظة دي، زي ما أشار ستراشي في المقدمة، كانت السير الذاتية الفيكتورية "مألوفة زي موكب متعهد دفن الموتى" ، وكانت لها نفس شكل "همجية الجنائز البطيئة".
الكتاب حقق شهرة عالمية بسبب أسلوبه الفكاهي وغير المحترم، وطبيعته الدقيقة بشكل واقعي والمختصرة، ونثره الفني.
برز روبرت جريفز (أنا، كلوديوس، ١٩٣٤) كواحد من اللي اتبعوا نموذج ستراشي في "فضح السير الذاتية."
بحلول الحرب العالمية الأولى، شاعت إعادة طباعة نسخ الكتب ذات الغلاف المقوى.
إلى جانب أفلام السيرة الذاتية الوثائقية، أنتجت هوليود كتير من الأفلام التجارية اللي بتدور حول حياة المشاهير.
بخلاف الكتب والأفلام، غالباً مش بتحكي قصة ليها سرد زمني، لكن هي عبارة عن أرشيفات لكتير من عناصر الوسائط المنفصلة اللي تخص شخص ما، ومنها مقاطع الفيديو والصور والمقالات النصية.
تعتبر تقنيات "كتابة الحياة" العامة هي أحد مواضيع الدراسة العلمية.
المعلومات ممكن تيجي من "التاريخ الشفوي، ورواية الشخص عن نفسه، والسيرة الذاتية اللي بيكتبها شخص تاني، والسيرة الذاتية اللي بيكتبها الشخص لنفسه" أو "اليوميات، والخطابات، والمذكرات، والمواد التانية."
اتبنت القلاع اللي على الشكل الأوروبي في المية سنة التاسعة والعاشرة ، بعد وقوع الإمبراطورية الكارولنجية ، واللي خلى أرضها تتقسم بين أمراء وأمراء لوحدهم.
استخدموا القلاع الحضرية علشان يسيطروا على السكان المحليين وطرق السفر المهمة ، وفي الغالب كانت الحصون الريفية بتبقى موجودة جنب المنشأت المهمة اللي كانت جزء مهم جداً من الحياة في المجتمع ، زي الطواحين أو الأراضي الخصبة أو مصدر المية.
في نهايات القرن الاتناشر وبدايات القرن التلاتاشر ، طلع أسلوب علمي علشان يدتفع عن القلعة.
ترجع التغييرات دي في الدفاع لخليط من تكنولوجيا القلاع من حروب الصليبيين ، زي الحماية الشديدة ، والأفكار من الدفاعات اللي قبل كده ، زي الحصون الرومانية.
على الرغم من دخول البارود إلى أوروبا في القرن الأربعتاشر ، إلا أنه مأثرش بشكل كبير على مبنى القلعة إلى حد القرن الخامستاشر ، لما بقت المدفعية قوية كفاية علشان تعدي الحيطان اللي من الحجر.
كانت الإقطاعية هي الرابط بين القائد وأتباعه حيث إن ، مقابل الخدمة العسكرية وانتظار التأييد ،بيدي الرب الأرض بتاعته.
خدمت القلاع شوية أهداف ، كان أهمها عسكري وإداري ومحلي.
مع تقدم وليام الفاتح عن طريق إنجلترا ، قام بحماية المناصب الأساسية لحماية الأرض اللي أخدها.
ممكن القلعة تكون كأنها حصن وسجن ، ولكنها بردو مكان ممكن الفارس أو القائد يريح فيه أصحابه.
في مناطق مختلفة في العالم ، بتشترك المباني أللي زي كدا في ميزات الحماية وغيرها من المواصفات المميزة المرتبطة بكلمة القلعة ، على الرغم من إنها طلعت في فترات وظروف مختلفة وشافت تطورات ومؤثرات مختلفة.
ببداية القرن الستاشر ، لما اتقابلت الثقافتين اليابانية والأوروبية ، اتنقل التحصين في أوروبا للي ورا القلعة واعتمد على عمل زي الحصون الإيطالية القديمة والقلاع اللي على شكل نجمة.
يسيبوا حفر الأرض علشان يخلوا الكومة حفرة حوالين الجرف ، بتتسمى خندق (واللي ممكن تكون مبلولة أو ناشفة).
كانت صفة مشتركة للحصون ، وكان في أغلبها واحدة على الأقل.
وفروا المية عن طريق بير أو صهريج.
على الرغم من ارتباطها في الغالب بنوع القلعة قلعة موتي وبيلي ، إلا إن بردو ممكن نلاقي بيلي زي هياكل دفاعية لوحدها.
مكانش كيب "كلمة بتستخدم في فترة الأزمنة الوسطى - وتم استخدام الكلمة من القرن الستاشر ورايح - وبدل منه ، استخدموا " دون جون "علشان يعبروا عن الأبراج الكبيرة ، أو تيراس في اللاتينية.
على الرغم من أنه في الغالب ما بيكون الجزء الأقوى من القلعة والملجأ الأخير لو انهارت الدفاعات اللي بره ، إلا إنه متسابش فاضي لو حصل الهجوم بس استخدموه زي سكن من القائد صاحب القلعة أو ضيوفه أو سفراءه.
سمحت الممرات بطول أعلى الحيطان الحامية للمدافعين إنهم يرموا الصواريخ على العدو اللي تحت، وادتهم الأسوار كمان حماية زيادة.
كانت واجهة البوابة عبارة عن منطقة مش بتتشاف ، وعلشان يتغلبوا على دا،زودوا أبراج بارزة على كل جانب من جوانب البوابة بشكل يشبه للي طوروه الرومان.
طولوا الطرقة بين بوابة الحراسة علشان يزودوا كمية الوقت اللي بيقضيه المهاجم تحت النار في مكان ضيق ومش قادر ينتقم.
كانت بتستخدم في الغالب علشان توقع الحاجات على المهاجمين ، أو علشان تسمح بكب المية على الحرايق علشان تطفيها.
ممكن يزودوا فتحة أصغر بالعرض علشن يدوا رامي السهام رؤية أحسن للنشان.
بدأت التحصينات الأولى في الهلال الخصيب ووادي السند ومصر والصين بحيث كانت المدن محمية بحيطان كبيرة.
كتير من الأعمال الترابية باقية لدلوقتي ، جنب أدلة على الحواجز اللي بتبقى مع الخنادق.
على الرغم من إنها بدائية ، إلا إنها كانت ناجحة في كتير من الأحيان ، ومتغلبوش عليها إلا عن طريق الاستخدام الشديد لمحركات الحصار وطرق حرب الحصار التانية ، زي معركة أليسيا.
نتجت الجدالات في العادي ظهرت القلعة نتيجة هجوم المجريين والمسلمين و قبائل الفايكنج ووحاجتهم للدفاع الخاص بيهم.
هنلاقي بعض التركيزات الشديدة للحصون في أماكن آمنة ، في وقت إن بعض المناطق الحدودية فيها عدد قليل شوية من القلاع.
بنا القلعة بالحجر ميخليهاش بالضرورة محمية ضد الحريق علشان لسه فيها شبابيك وبيبان خشب.
القلعة مكانتش مكان للدفاع بس، دي كمان عززت سيطرة القائد على أراضيه.
في سنة 864 ، منع ملك غرب فرنسا "تشارلز الأقرع" بنا القلعة من غير إذنه وأمر بتدميرها كلها.
سويسرا حالة شديدة علشان مفيش سيطرة للدولة على اللي بنى القلاع ، ونتيجة لكدا كان هناك 4000 في البلد.
في سنة 950 كانت بروفانس فيها 12 قلعة ، وزاد الرقم ده ل 30 ومع بداية سنة 1030 ،بقى أكتر من 100.
في بداية القرن الحداشر، كان موتي وكيب- تل اصطناعي فيه حاجز وبرج فوق - اكتر شكل منتشر للقلعة في أوروبا ، في كل مكان ماعدا الدول الاسكندنافية.
بالرغم من إن البنا الحجري بقى منتشر بعد كدا في مكان تاني ، إلا إنه اعتبار من القرن الحداشر واللي بعده كان مادة البنا الأساسية للقلاع المسيحية في إسبانيا ، لكن كان الخشب في نفس الوقت لسه مادة البنا المنتشرة في شمال غرب أوروبا.
قبل القرن الاتناشر ، كانت القلاع مش منتشرة في الدنمارك زي ما كانت في إنجلترا قبل الفتح النورماندي.
بتقلد زخرفتهم العمارة الرومانية ، وأحيانًا بيبقى فيها شبابيك مزدوجة شبه اللي موجودة في أبراج جرس الكنائس.
على الرغم من إن خلايفهم من الحجر حلوا محلهم ، إلا أن القلاع الخشب والتراب مكانوش مالهمش فايدة بأي حال من الأحوال.
إلى حد نهايات القرن الاتناشر ، كان للقلاع عدد قليل من الأبراج عموماً ؛ بوابة فيها مميزات دفاعية قليلة زي فتحات السهام أو الباب السحاب ؛ حوش كبير أو دونجون ، بيكون مربع في العادي ومن غير فتحات سهام ؛ وكان الشكل بيتوصف عن طريق وضع الأرض (كانت النتيجة في الغالب مباني مش منتظمة أو ملتوية الخطوط).
كانت الأبراج تبرز من الجدران وتتميز بوجود فتحات سهام على كل مستوى علشان تسمح للرماة بأنهم يستهدفوا أي شخص يقرب من الحيطة الساترة أو يقف عندها.
في الأماكن اللي فيها المخازن ، مباقتش مربعة بس بقت أضلاعها كتيرة أو أنبوبية.
طوروا الأبراج في الغالب في القرن الاتناشر ، وكانت فيها نار بتلف حواليها.
واضح إن الصليبيين اتعلموا كتير عن التحصين من صراعاتهم مع المسلمين وتأثرهم بالعمارة البيزنطية.
مبقاش حد بيصدق القصص الخيالية، وفي حالة "جيمس سانت جورج" اتثبت أنه جه من سان جورج دي إسبيرانش في فرنسا.
كان بنايين القلعة في أوروبا الغربية على معرفة بالتصميم الروماني واتأثروا بيه ؛ورجعوا يستخدموا الحصون الرومانية المتأخرة اللي على الساحل على "الشاطئ الساكسوني" الإنجليزية وفي أسبانيا ، شبه السور اللي حوالين مدينة أفيلا العمارة الرومانية لما اتبنت سنة 1091.
مثل على الطريق دا هو الكرك.
تم تصميم القلاع اللي أسسوها لحماية حجاتهم في الغالب عن طريق البنايين السوريين.
في وقت ما بيستخدموا القلاع علشان يسيطروا على مكان ويتحكموا في حركة الجيوش ، في الأرض المقدسة ، سابوا بعض المواقع المهمة الأساسية مش مريحة.
اختلاف التصميم مش بس بين الطلبات ، ولكن بين القلاع اللي وحدها ، على الرغم من أنه كان منتشر أن يكون للقلاع اللي اتأسست في الفترة دي دفاعات مركزها واحد.
لو عدى المهاجمون خط الدفاع الأول ، فهيقبضوا عليهم في ساحة القتل بين الحيطان الداخلية والخارجية وهيتفرض عليهم مهاجمة السور التاني.
على سبيل المثال ، كان منتشر في القلاع الصليبية إن تكون البوابة الرئيسية في جنب البرج وأن يكون هناك ملفين في الممر ، واللي بيطول الوقت اللي بياخده أي واحد علشان يوصل للسور البراني.
على الرغم من وجود ميات من القلاع الخشب في بروسيا وليفونيا ، إلا إن استخدام الطوب وقذائف الهاون مكانش معروف في المنطقة قبل الصليبيين.
مأثرتش أسهم السهام على قوة الجدار ،لكن متمش استخدامها بشكل واسع في أوروبا حتى برنامج إدوارد الأول لبنا القلعة.
على الرغم من أن الآلات كانت بتعمل نفس الوظيفة زي المعارض الخشب ، بس كانت على الأغلب اختراع شرقي مش تطور للشكل الخشبي.
الصراع والتفاعل بين المجموعتين كان سبب في تبادل الأفكار المعمارية ، واستخدم المسحيين الأسبان استخدام الأبراج المنفصلة.
كتب عالم التاريخ الفرنسي فرانسوا جيبلين: "إن التطور العظيم في العمارة العسكرية كان بقيادة الملوك والأمراء الأقوياء في الوقت دا ،زي ما بيتوقع الإنسان بطبيعة الحال ؛وأولاد ويليام الفاتح وأحفادهم ، بلانتاجنتس ، لما بقوا دوقات نورماندي.
كانت القلاع الجديدة عمومًا مبانيها أخف من المباني اللي قبل كده وقدمت ابتكارات قليلة، على الرغم من إن الأماكن القوية لسه بتتعمل زي موقع راجلان في ويلز.
كانت الأسلحة دي تقيلة أوي بحيث ميقدرش الرجل يشيلها ويضرب النار عليها ، لكن لو قوى طرف المؤخرة وحط الكمامة على حافة منفذ السلاح ، هيقدر يطلق السلاح.
لقوا التكيف دا في كل نواحي أوروبا ، وعلى الرغم من إن الخشب قليل اللي لسه موجود ، بس فيه مثل سليمًا في قلعة دورننبيرج في هولندا.
كانت الأنواع التانية من الشبابيك ، وإن كانت منتشرة بشكل أقل ، عبارة عن فتحات عرضية - تسمح بالحركة الجانبية بس - وفتحات مربعة كبيرة ، واللي سمحت بحركة أكبر.
هام هو مثل على الاتجاه المنتشر للقلاع الجديدة علشان يستغنوا عن المميزات اللي قبل كده زي التشققات والأبراج العالية والتشكيلات.
في محاولة علشان تبقى فعالة أكتر ، صُنعت البنادق أكبر من أي وقت عدى ، على الرغم من إن دا عطل قدرتها على الوصول للقلاع البعيدة.
في حين أن دا كان كافي للقلاع الجديدة ، كان على المباني الموجودة قبل كدا إن تلاقي طريقة للتعامل مع تعرضها للضرب بالمدافع.
كان الحل لدا هو هدم الجزء اللي فوق من البرج وملء الجزء السفلي بالركام علشان يوفروا سطح لضرب المدافع.
من الحصون دي النجمية المتطورة ، والمعروفة بردو باسم تريس الإيطالية.
أثبت الخيار التاني أنه منتشر أكتر فبقى من الواضح أنه مفيش فايدة من محاولة جعل الموقع قابل للدفاع فعلاً ضد المدفع.
تم بُنا بعض القلاع الحقيقية في الأمريكيتين عن طريق المستعمرات الإسبانية والفرنسية.
من بين المباني الدفاعية التانية (وبما فيهم الحصون والقلاع) ، تم بناء القلاع بردو في فرنسا الجديدة في نهاية القرن 17.
كان بيت العزبة وأماكن الأحصنة جوة بيلي آمن ، مع برج مدور طويل في كل ركن.
على الرغم من وقوع بناء القلعة في نهاية القرن 16 ، إلا إن القلاع مكانتش كلها بالضرورة مش بتستخدم.
في حالات تانية كان لسه عندهم دور في الدفاع.
في النزاعات اللي بعد كده ، زي الحرب الأهلية الإنجليزية (1641–1651) ، عادوا تحصين كتير من القلاع ، على الرغم من إهانتهم بعدين علشان يمنعوا استخدامها مرة تاني.
بقى تجديد القلاع أو القلاع المزيفة منتشر كشكل من أشكال الاهتمام الرومانسي في العصور الوسطى والفروسية ، وكجزء من النهضة القوطية الأوسع في الهندسة المعمارية.
كان دا علشان كونك مخلص لتصميم العصور الوسطى كان هيسيب البيوت باردة ومضلمة حسب المواصفات الحالية.
كانت التفاهات زي بعض ، على الرغم من اختلافها عن الهدم الاصطناعي من حيث أنها مكانتش جزء من منظر طبيعي مخطط ، ولكن يظهر أنه ملوش سبب للبنا.
القلعة اللي ليها الأسوار الترابية ، والموت ، والدفاعات الخشب والمباني ممكن تكون عملها قوة عاملة مش ماهرة.
بتختلف تكلفة بنا القلعة حسب عوامل زي مدى تعقيدها وتكاليف نقل المواد.
في الوسط كانت هناك قلاع زي أورفورد ، اللي اتبت في أواخر القرن 12 مقابل 1400 جنيه إسترليني في بريطانيا ، وفي الطرف اللي فوق كانت هناك قلاع مثل دوفر ، واللي كلفت حوالي 7000 جنيه إسترليني في بريطانيا بين 1181 و 1191.
هتاخد تكلفة القلعة الكبيرة اللي اتبنت في الوقت دا (في أي مكان من 1000 جنيه إسترليني ل 10000 جنيه إسترليني) الدخل من كتير من القصور ، واللي هيأثر بشدة على فلوس اللورد.
بقت الآلات والاختراعات في العصور الوسطى ، زي الرافعة الدوارة ، مفيش عنها خلال البنا ، وحسنوا طرق بنا السقالات الخشب من العصور القديمة.
كان عند بلاد كتير قلاع خشب وحجر ، ولكن الدنمارك عندها عدد قليل من المحاجر ووده سبب إن معظم قلاعها من مواد الأرض والأخشاب ، أو في وقت بعده مبنية من الطوب.
على سبيل المثال ، لما بنوا قلعة تاترشال بين سنة 1430 و 1450 ، كان هناك كثير من الأحجار الموجودة قريب منهم ، لكن المالك ، اللورد كرومويل ، اختار الطوب علشان يستخدموه.
هو اعتمد على مساعدة اللي أقل منه، علشان هو من غير مساعدة المستأجرين الأقوياء ، يتوقع إن ممكن الرب يضعف قوته.
بينطبق دا بشكل خاص على الملوك ، اللي بيمتلكوا أحيانًا أراضي في بلاد مختلفة.
خدت الأسر الملكية بشكل أساسي نفس شكل الأسر البارونية ، على الرغم من أنها كانت على نطاق أوسع وكانت المناصب مشهورة أكتر.
و كانت قلاع المراكز الاجتماعية أماكن مهمة للعرض.
قارنوا القلاع بالكاتدرائيات كأشياء بيفتخروا بيها معمارياً ، ودخلت بعض القلاع الجناين كمميزات للزينة.
كان الحب اللطيف هو إثارة الحب بين الأشراف.
القصة الخيالية تريستان وإيزولت هي من الأمثلة على قصص الحب القاسي اللي اتحكت في العصور الوسطى.
كان الغرض من الجواز بين أغنياء العصور الوسطى هو حماية الأرض.
ودا متاخد من صورة القلعة إنها مؤسسة عسكرية ، لكن أغلب القلاع في إنجلترا وفرنسا وأيرلندا واسكتلندا مشاركتش أبدًا في صراعات أو حصار ،علشان كدا الحياة المنزلية ناحية مهملة.
على سبيل المثال ، هناك قلاع كتير قريبة من الطرق الرومانية ، واللي فضلت طرق نقل مهمة في الأزمنة الوسطى ، أو يمكن إنها تسبب تغيير أو إنشاء أنظمة طرق جديدة في المنطقة.
كانت القلاع المدنية ليها أهمية خاصة في السيطرة على مراكز السكان والإنتاج ، خاصة مع وجود قوة احتلال ، على سبيل المثال في نهاية الغزو النورماندي لإنجلترا في القرن الـ 11 ، بنيت أغلب القلاع الملكية في المدن أو قريبة منها.
في الغالب ارتبطت القلاع في الريف بالمطاحن والأنظمة الميدانية بسبب دورها في حكم ملكية القائد ، واللي اداها تأثير أكبر على المواد.
مكانتش عملية بس من حيث أنها ضمنت مد المية والسمك الطازة ، ولكن كانت رمز للمكانة حيث كانت غالية الثمن للبناء والصيانة.
ماقتصرتش فوايد بنا القلعة على أماكن السكن على أوروبا.
المستوطنات بتقدر كذلك تنمو بشكل طبيعي حوالين القلعة ، بدال كونها مخططة، عشان فوايد قربها من مركز اقتصادي داخل طبيعة ريفية والسلامة اللي بتوفرها الدفاعات.
كانت بتقع عادة قريب من أي دفاعات قايمة للمدينة ، زي الجدران الرومانية، بالرغم من أن ده أدى في بعض الأوقات لهدم المباني اللي بتشغل المكان المطلوب.
لما غزا النورمانديون أيرلندا واسكتلندا وويلز في القرنين حداشر وتناشر، كان الاستيطان في دولا البلدان في الغالب مش حضري، وكان تأسيس المدن مرتبط غالبًا بإنشاء قلعة.
ده بيدل على وجود علاقة متينة بين اللوردات الإقطاعيين والكنيسة، وهي واحدة من أهم مؤسسات المجتمع في العصور الوسطى.
مثال تاني هو قلعة بوديام واللي بتعود إلى القرن الأربعتاشر، في إنجلترا بردو؛ برغم إنها بتبان وكأنها نظام رائع من الفن، قلعة متطورة وهي بتقع في موقع قليل الأهمية استراتيجيّا، وكان الخندق المائي ضحل وعلى الأرجح أنه بيخلي المكان يبان مثير للإعجاب أكتر من كونه بيدافع ضد التعدين.
كانت تمن الحاميات غالي وعشان كده بالأغلب صغيرة إلا لو كانت القلعة مهمة.
في سنة 1403، تغلبت قوة من 37 رماة دافعت بنجاح عن قلعة كارنارفون ضد هجومين من قبل حلفاء أوين جليندر أثناء حصار طويل، واللي بيدل على أن قوة صغيرة بتقدر إنها تكون فعّالة.
تحت قيادته كان الفرسان اللي بسبب استفادتهم من تدريبهم العسكري هيكونوا زي نوع من فئة الضباط.
تجويع الحامية كان مفيد أكتر من مهاجمتها، خصوصًا في الحتت الأكتر دفاعًا.
الحصار الطويل ممكن أنه يخلي الجيش بطيء، واللي بيسمح بوصول المساعدة أو للعدو لتجهيز قوة أكبر بعدين.
لو أجبروا على الاعتداء على قلعة، كان هناك خيارات متوفرة كتير للمهاجمين.
المنجنيق، اللي في الغالب تطور من البتراريا في القرن التلاطشر، كان أكتر أسلحة الحصار شغال قبل تطوير المدافع.
باليستاس أو سبرينجلدز كانت مكنات حصار بتعمل على نفس طريقة الأقواس.
كانت بتستخدم بطريقة عادة أكتر ضد الحامية بدال بنايات القلعة.
هيتحفر منجم بيؤدي للحيطة وأول ما يوصل للهدف، هتتحرق الدعامات الخشبية اللي بتمنع النفق من الانهيار.
يمكن يتحفر منجم مضاد باتجاه نفق المحاصرين، بافتراض إن الاثنين قريّبين من بعض، فده المفروض يؤدي إلى قتال بالإيدين تحت الأرض.
بتستعمل عشان تفتح بوابات القلعة بالقوة، مع إنها كانت بتستخدم ساعات ضد الحيطان مع تأثير أقل.
الخيار اللي أكتر أمان كان لدول اللي بيهاجموا القلعة واللي هو استخدام برج محاصرة، ساعات إسمه برج الجرس.
كانت طبقات المملكة، أو الطبقات التلاتة، هي الأنظمة الواسعة للتسلسل الهرمي الاجتماعي اللي كان بيستخدم في العالم المسيحي (أوروبا المسيحية) من العصور الوسطى لحد أوروبا الحديثة الأولى.
الملكية كانت بتشمل الملك والملكة، في حين كان النظام بيتكون من رجال الدين (الطبقة الأولى) والنبلاء (الطبقة التانية) والفلاحين والبرجوازية (الطبقة التالتة).
في إنجلترا، نشأ النظام الطبقتين اللي جمع النبلاء ورجال الدين في طبقة لوردية واحدة و"العامة" في الطبقة التانية.
في اسكتلندا، كانت الطبقات التلاتة هي رجال الدين (الطبقة الأولى) ، والنبلاء (الطبقة التانية) ، ومفوضين شاير أو "البرجوازيين" (الطبقة التالتة) ، اللي بيمثلوا البرجوازية والطبقة الوسطى والطبقة الدنيا.
ولأن رجال الدين ما ينفعش يتزوجوا، التنقل انحصر ده بشكل نظري في جيل واحد.
هويزينجا وانحسار العصور الوسطى (١٩١٩ ، ١٩٢٤: ٤٧).
العوام كانوا يعتبروا في الترتيب الأخير عالمياً.
في كتير من المناطق والعوالم، كان في برضو مجموعات سكانية اتولدت برة طبقات المقيمين دي اللي تم تعريفها بشكل محدد.
التحول الاقتصادي والسياسي للريف في الفترة دي اتملى من خلال النمو الكبير في عدد السكان، والإنتاج الزراعي، والابتكارات التكنولوجية والمراكز المدنية؛ كان برضو لحركات الإصلاح والتجديد اللي حفزت التمييز بين مكانة رجال الدين والعلمانيين، والسلطة اللي كانت بتتمتع بيها الكنيسة، تأثيرها.
المرتبة التانية، دول اللي بيقاتلوا، كانت مكانة القوي، والطموح، والخطير سياسياً.
بالإضافة لكده، اعتمدت الطبقتين الأولى والتانية على شغل الطبقة التالتة، وده أدى لتدني وضع الطبقة التالتة بشكل واضح جداً.
اتولد معظمهم في المجموعة دي وماتوا برضو كجزء منها.
في مايو ١٧٧٦، وزير المالية تورغوت اترفد، بعد فشله في عمل الإصلاحات.
لما مقدرش يقنعهم بالموافقة على "برنامجه المثالي" ، سعى لويس السادس عشر لحل مجلس عموم الطبقات، بس الطبقة التالتة اتمسكت بحقها في التمثيل.
ولأن برلمان اسكتلندا كان له غرفة تشريعية واحدة، كل الأعضاء قعدوا في نفس الغرفة، على عكس مجلس اللوردات ومجلس العموم الإنجليزي المنفصلين.
وزي إنجلترا، اتطور البرلمان الأيرلندي من ماغنوم كونسيلوم "المجلس العظيم" واللي استدعاه كبير محافظين أيرلندا، وحضره المجلس (بلاط الملك) ، والزعماء (اللوردات الإقطاعيين) ، والأساقفة (المطارنة ورؤساء الدير).
في سنة ١٢٩٧، لأول مرة فرسان المقاطعة المنتخبين مثلوا المقاطعات (العمدة كانوا بيمثلوهم قبل كده).
كان كلهم رجالة أحرار، وليهم حقوق ومسؤوليات محددة، وليهم الحق في إرسال ممثلين لريكسداغ الطبقات.
قبل القرن التمانتاشر، كان للملك الحق إنه يصوت عشان يحسم التصويت لما تتقسم الطبقات بالتساوي.
ورغم كده، بعد مجلس بورفو التشريعي، عملوا مجلس فنلندا التشريعي كمان مرة بس، سنة ١٨٦٣.
في حوالي سنة ١٤٠٠، ظهرت خطابات الامتياز، إتضافت رتبة الكونت والبارون في سنة ١٥٦١، واتحسر مجلس النبلاء كأول طبقة في الأرض في سنة ١٦٢٥.
كان رؤساء مجالس النبلاء أعضاء في مجلس النبلاء بالوراثة.
وده أدى لنفوذ سياسي كبير لطبقة النبلاء العليا.
في القرون اللي بعد كده، ضمت الطبقة أساتذة الجامعات وشوية من المدارس الحكومية.
كانت التجارة مسموح بيها بس في المدن لما كانت الأيديولوجية التجارية ليها اليد العليا، وكان للبرجوازيين الحق الحصري في انهم يتاجروا تحت ضل النقابات.
عشان تبقى المستوطنة مدينة، كان لازم يكون في قانون ملكي يدي الحق للسوق، وكانت التجارة الخارجية بتحتاج حقوق مينا أساسي متوثق من الملك.
معظم السكان كانوا عائلات مزارعين مستقلين لحد القرن التسعتاشر، ومكنوش عبيد شغالين في الأرض ولا فلاحين متأجرين، عشان ده في اختلاف واضح في التقاليد مقارنة بالدول الأوروبية التانية.
كان بيتم انتخاب ممثليهم في المجلس التشريعي بشكل غير مباشر: كل بلدية بعتت الناخبين عشان ينتخبوا ممثل الدايرة الانتخابية.
مكنش ليهم حقوق سياسية ولا ممكن يصوتوا.
في السويد، كان ريكسداغ الطبقات موجود لحد ما استبدلوه بريكسداغ المجلسين في سنة ١٨٦٦، واللي إدى حقوق سياسية لأي شخص عنده دخل معين أو ملكية معينة.
في فنلندا، استمر التقسيم القانوني ده لحد سنة ١٩٠٦، وكان لسة موجود على الدستور السويدي بتاع سنة ١٧٧٢.
وفوق كده، ما كانش بيتم تمثيل العمال الصانعيين اللي بيعيشوا في المدينة في نظام الطبقات الأربعة.
بعد كده في القرن الخمستاشر والستاشر، بروكسل بقت المكان اللي اتجمع فيه مجلس عموم الولايات.
ونتيجة لاتحاد أوترخت في سنة ١٥٧٩ والأحداث اللي بعد كده، أعلن مجلس عموم الولايات إنها معدتش بتخضع لملك إسبانيا فيليب التاني، اللي كان برضو حاكم هولندا.
كان مستوى الحكومة اللي بيه اتعاملوا مع كل الحاجات اللي كانت بتقلق كل المقاطعات السبعة واللي بقت جزء من جمهورية هولندا المتحدة.
في جنوب هولندا، اتعملت آخر اجتماعات مجلس عموم الولايات الموالية لسلالة هابسبورغ في مجلس عموم الطبقات لسنة ١٦٠٠ وومجلس عموم الطبقات لسنة ١٦٣٢.
معدتش بيتكون من ممثلين عن الولايات، ولا من الطبقات: اعتبروا كل البشر متساوين تحت حكم دستور ١٧٩٨.
في سنة ١٨١٥، لما اتحدت هولندا مع بلجيكا ولوكسمبورغ، اتقسم مجلس عموم الولايات لغرفتين: الغرفة الأولى والغرفة التانية.
ومن سنة ١٨٤٨ وما بعدها، بينص الدستور الهولندي على إن أعضاء الغرفة التانية بيتم انتخابهم من الشعب (في البداية بس بواسطة جزء محدود من السكان الذكور؛ يوجد حق القرعة العام للذكور والإناث من سنة ١٩١٩) ، في حين إن أعضاء الغرفة الأولى بيتم اختيارهم من أعضاء مجلس محافظين الولايات.
الأساقفة الأمراء، المطارينة الأمراء، ورؤساء الأديرة الأمراء مثلوا رجال الدين للعديد من الأديرة.
كتير من الشعوب اللي كانت أراضيها جوة الإمبراطورية الرومانية المقدسة مستقلة لقرون ما كانش ليها ممثلين في المجلس التشريعي الإمبراطوري، ومنهم فرسان الإمبراطورية والقرى المستقلة.
كانت الطبقات الأربعة الرئيسية هي: طبقة النبلاء (نظام طبقة النبلاء) ، ورجال الدين، وسكان الريف، وسكان المدن، بتصنيف طبقي مفصل.
بترتبط البرجوازية بمعناها الأصلي ارتباط قوي بوجود المدن، والمعترف بيها من خلال مواثيقها الحضرية (مثلاً زي مواثيق البلدية، امتيازات المدينة، قانون المدن الألماني) ، عشان كده مكنش في برجوازية من غير مواطنين المدن.
تاريخياً، كانت الكلمة الفرنسية بروجوازي في العصور الوسطى بتشير لسكان المدن (مدن السوق اللي ليها أسوار) ، والحرفيين، والصناع، والتجار، وغيرهم، من اللي شكلوا "البرجوازية".
نشأت النقابات لما اتنازع رجال الأعمال الأفراد (زي الحرفيين والصناع والتجار) مع أصحاب العقارات الإقطاعيين اللي بيدوروا على الإيجار واللي طالبوا بإيجارات أكبر من اللي اتفقوا عليها في الأول.
بينتموا لعيلة كانت برجوازية لتلات أجيال أو أكتر.
اتعرفت أسماء العائلات دي عموماً في المدينة اللي بيعشوا فيها، وغالباً أجدادهم شاركوا في تاريخ المنطقة.
ورغم كده، بيعيش الناس دول ببذخ، وبيتمتعوا بصحبة الفنانين الكبار في الوقت ده.
في اللغة الفرنسية، مصطلح البرجوازية معناه تقريباً طبقة في حد ذاتها، رغم إنه ممكن يكون في إمكانية حركة اجتماعية في المجموعة الاجتماعية والاقتصادية دي.
ما وثقش هتلر في الرأسمالية لأنها مش موثوقة عشان أنانيتها، وفضل الاقتصاد المتوجه ناحية الدولة واللي بيخضع لمصالح الشعب.
قال هتلر برضو إن برجوازية الأعمال "ما تعرفش حاجة غير أرباحها".
فايدة الحاجات دي كانت متأصلة في وظايفها العملية.
بيحكي فيلم بيل دو جوغ (جمال اليوم، ١٩٦٧) قصة زوجة برجوازية ملت من جوازها وقررت إنها تمارس الدعارة بنفسها.
في أوروبا، استخدموا لقب الإمبراطور من العصور الوسطى، وكان بيعتبر في الأوقات دي بيساوي أو تقريباً بيساوي في المنزلة لقب البابا لأن موقع الأخير كرئيس مرئي للكنيسة وزعيم روحي للجزء الكاثوليكي من أوروبا الغربية.
على قد ما في تعريف صارم لكلمة إمبراطور، لكن الإمبراطور ما لهوش علاقات بتقول انه متفوق على أي حاكم تاني، وهو بيحكم أكتر من أمة واحدة في العادي.
الإمبراطور الروماني المقدس اعترف بوضعهم بشكل رسمي سنة ١٥١٤، رغم إن الملوك الروس ما استخدموش الاعتراف ده لحد سنة ١٥٤٧.
غالباً بتعتبر الألقاب اللي قبل الرومان زي الملك العظيم أو ملك الملوك، اللي استخدمها ملوك بلاد فارس وغيرهم، ألقاب متكافئة.
بدل كده، الامبراطورية بقت بتتحدد بممتلكات إقليمية شاسعة بدل لقب حاكمها في نص القرن التمانتاشر.
الرومان القدماء كرهوا اسم ريكس ( "الملك" ) ، وكان مهم للنظام السياسي إنه يحافظ على أشكال ومظاهر الحكم الجمهوري.
أغسطس، اللي بيعتبر أول إمبراطور روماني، أسس سيطرته من خلال جمع المكاتب بنفسه، والألقاب، والأوسمة بتاعة روما الجمهورية اللي كان بيتم توزيعها بشكل تقليدي على أشخاص مختلفين، وركز السلطة الموزعة في رجل واحد.
ورغم كده، كان الوصف غير الرسمي لإمبراطور ( "القائد" ) هو اللقب المفضل بشكل زياد من ناحية خلفائه.
ده واحد من أكتر الألقاب اللي دامت: ظهر لقب قيصر وترجماته كل سنة من عهد القيصر أوغسطس لحد إزاحة القيصر سيميون التاني عن العرش في سنة ١٩٤٦.
بتشمل الاستثناءات عنوان تاريخ أوغسطان، وهي مجموعة شبه تاريخية لسير الأباطرة في القرن التاني والتالت.
ورغم كده، قليل اللي اخدوا اللقب، وبالتأكيد ما كانتش قاعدة إن جميع زوجات الأباطرة الحاكمين تاخده.
في أواخر الجمهورية، زي ما كان في السنين الأولى للمكلية الجديدة، كان الإمبراطور هو اللقب اللي بيدوه للجنرالات الرومان من خلال قواتهم ومجلس الشيوخ الروماني بعد انتصار عظيم، وممكن يتقارن تقريباً بلقب المشير (رئيس أو قائد الجيش كله).
سلالة نيرفان-أنطونيان الأخيرة، اللي حكمت لمعظم القرن التاني، خلت الإمبراطورية تستقر.
تلات محاولات انفصالية قصيرة الأجل كان ليها الأباطرة بتوعها: إمبراطورية الغال، والإمبراطورية البريطانية، وإمبراطورية بالميرين، رغم إن الأخير استخدمت لقب ريكس بانتظام أكتر.
في وقت من الأوقات، كان في كتير حوالي خمسة مشاركين في الإمبريالية (راجع: المملكة الرباعية).
المدينة معروفة بشكل عام بالقسطنطينية، ودلوقتي هي إسطنبول.
الأباطرة الرومان دول "البيزنطيين" اللي جم بعد كده، كملوا التحول من فكرة الإمبراطور كمسؤول شبه جمهوري للإمبراطور كملك مطلق.
استخدم أباطرة الفترة البيزنطية برضو الكلمة اليونانية "أوتوكراتور" ، واللي معناها "الشخص اللي بيحكم نفسه" ، أو "الملك" ، واللي كانت بيستخدمها الكتاب اليونانيين بطريقة قديمة عشان يترجموا كلمة الديكتاتور باللاتيني.
في الحقيقة، ما تمش تجاهل ولا واحد من الكنيات والألقاب الإضافية دي (وغيرها) كلها.
بعد مأساة النهب المخيف للمدينة، أعلن الغزاة "إمبراطورية رومانيا" الجديدة، واللي معروفة للمؤرخين باسم الإمبراطورية القسطنطينية اللاتينية، وتم تعيين بالدوين التاسع، الكونت بتاع فلاندرز، كإمبراطور.
من عهد أوتو الأكبر ومن بعدها، جزء كبير من المملكة الكارولنجية السابقة اللي في شرق فرنسا بقى الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
وبعد كده، أخد الملك الصغير ده لقب الملك الروماني (ملك الرومان).
كان الإمبراطور الروماني المقدس بيعتبر الأول بين الأشخاص اللي في السلطة.
غالباً بيتم تعريف الجغرافيا من حيث فرعين: الجغرافيا البشرية والجغرافيا الطبيعية.
تقليدياً، ارتبطت الجغرافيا برسم الخرائط وأسماء الأماكن.
لأن المساحة والمكان يؤثران على مجموعة متنوعة من المواضيع، زي الاقتصاد والصحة والمناخ والنباتات والحيوانات، الجغرافيا ليها تخصصات متعددة إلى حد كبير.
بيركز الأول إلى حد كبير على البيئة المبنية وإزاي البشر بيخلقوا المساحة ويرواها ويديروها ويأثروا عليها.
بيتطلب الأمر فهم للجوانب التقليدية للجغرافيا المادية والبشرية، زي الطرق اللي المجتمعات البشرية بتتصور بيها البيئة.
عادةً بتشكل دراسة الأنظمة الأكبر من الأرض ذاتها جزء من علم الفلك أو علم الكونيات.
العلوم الإقليمية: في الخمسينيات، نشأت حركة العلوم الإقليمية بقيادة والتر إيزارد عشان تقدم قاعدة كمية وتحليلية أكثر للأسئلة الجغرافية، على عكس الاتجاهات الوصفية لبرامج الجغرافيا التقليدية.
نمت رسوم الخرائط من مجموعة من تقنيات الرسم إلى علم حقيقي.
بالإضافة إلى كل التخصصات الفرعية الأخرى بتاع الجغرافيا، لازم يفهم متخصصي نظم المعلومات الجغرافية علوم الكمبيوتر وأنظمة قواعد البيانات.
بيستخدم الإحصاء الجيولوجي بشكل واسع في مجموعة متنوعة من المجالات، ومنها الهيدرولوجيا والجيولوجيا واستكشاف البترول وتحليل الطقس والتخطيط الحضري والخدمات اللوجستية وعلم الأوبئة.
بتظهر الخريطة زي ما عاد إيكهارد أنغر بناءها بابل على نهر الفرات، بيحطها قطعة أرض دائرية اللي بتظهر آشور وأورارتو وعدة مدن، اللي بدورها بيحطها "نهر مرير" (أوقيانوس) ، مع سبع جزر مرتبة حوليها عشان تكون نجمة ذات سبع نقاط.
على عكس إميجو موندي، خريطة العالم البابلية المبكرة اللي بيرجع تاريخها إلى القرن التاسع قبل الميلاد صورت بابل على إنها أبعد من ناحية الشمال عن مركز العالم، رغم إنه مكنش مؤكد إيه اللي المفروض يمثله هذا المركز.
بتزخر طاليس برضو بالتنبؤ بالكسوف.
يوجد بعض الجدل حول مين كان أول شخص يؤكد إن الأرض كروية الشكل، وبيرجع الفضل إما إلى بارمنيدس أو فيثاغورس.
أحد التقديرات الأولى لنصف قطر الأرض وضعها إراتوستينس.
تم تقسيم خطوط الطول إلى ٣٦٠ درجة، وتم تقسيم كل درجة أكتر إلى ٦٠ (دقيقة).
وسع عمل هيبارخوس، باستخدام نظام شبكة على خرائطه وتعتمد طول ٥٦٫٥ ميل للدرجة.
خلال العصور الوسطى، سقوط الإمبراطورية الرومانية أدى إلى تحول في تطور الجغرافيا من أوروبا إلى العالم الإسلامي.
علاوة على كده، قام العلماء المسلمون بترجمة وتفسير الأعمال المبكرة للرومان والإغريق وأنشأوا بيت الحكمة في بغداد عشان الأمر ده.
وصف أبو ريحان بيروني (٩٧٦ - ١٠٤٨) لأول مرة إسقاط قطبي متساوي سمتياً للكرة السماوية.
كمان طور تقنيات مماثلة فيما يتعلق بقياس ارتفاعات الجبال وأعماق الوديان وامتداد الأفق.
كانت المشكلة اللي بتواجه كل المستكشفين والجغرافيين هي العثور على خطوط الطول والعرض لموقع جغرافي.
كان القرنين الثامن عشر والتاسع عشر هما الأوقات اللي تم فيها الاعتراف بالجغرافيا كنظام أكاديمي منفصل، وبقت جزء من منهج جامعي نموذجي في أوروبا (خاصةً باريس وبرلين).
على مدى القرنين اللي فاتوا، التطورات في التكنولوجيا مع أجهزة الكمبيوتر أدت لتطوير الجيوماتكس والممارسات الجديدة زي مراقبة المشاركين والإحصاءات الجيولوجية اللي بيتم دمجها في مجموعة أدوات الجغرافيا.
لاحظ أرنولد هنري جويوت (١٨٠٧ - ١٨٨٤) - بنية الأنهار الجليدية والفهم المتقدم لحركة الأنهار الجليدية، خاصةً في التدفق الجليدي السريع.
وليام موريس ديفيس (١٨٥٠- ١٩٣٤) - أبو الجغرافيا الأمريكية ومطور دورة التعرية.
إلين تشرشل سمبل (١٨٦٣ - ١٩٣٢) - أول رئيسة لجمعية الجغرافيين الأمريكيين.
والتر كريستولر (١٨٩٣ - ١٩٦٩) - جغرافي بشري ومخترع نظرية الموقع المركزي.
ديفيد هارفي (من مواليد ١٩٣٥) - عالم جغرافي ماركسي ومؤلف نظريات حول الجغرافيا المكانية والحضرية، والحائز على جائزة فوترين لود.
في بعض الحالات، بيتم التمييز بين العاصمة الرسمية (الدستورية) ومقر الحكومة اللي بيبقى موجود في مكان تاني.
بتشمل الأمثلة: بابل القديمة، وبغداد العباسية، وأثينا القديمة، وروما، وبراتيسلافا، وبودابست، والقسطنطينية، وتشانجآن، وكوسكو القديمة، وكييف، ومدريد، وباريس، وبودغوريتشا، ولندن، وبكين، وبراغ، وتالين، وطوكيو، ولشبونة، وريجا، وفيلنيوس، ووارسو.
في بعض الدول، تم تغيير العاصمة لأسباب جيوسياسية؛ أول مدينة في فنلندا، توركو، اللي كانت عاصمة الدولة من أيام العصور الوسطى تحت الحكم السويدي، فقدت حقها كعاصمة أيام دوقية فنلندا الكبرى في سنة ١٨١٢، لما بقت هلسنكي العاصمة الحالية لفنلندا بأمر من الإمبراطورية الروسية.
في كندا، توجد عاصمة اتحادية، والمقاطعات العشرة اللي فيها متوزعة على تلت أقاليم، وكل أقليم له عاصمة.
في أستراليا، يستخدم مصطلح "العواصم" بشكل منتظم للإشارة إلى عواصم الولايات الستة بالإضافة إلى العاصمة الفيدرالية كانبيرا، وداروين، عاصمة الإقليم الشمالي.
بخلاف الاتحادات الفدرالية، عادةً مفيش عاصمة وطنية منفصلة، بل عاصمة واحدة وطنية مفوضة واللي بتكون برضو عاصمة الدولة ككل، زي لندن، اللي هي عاصمة إنجلترا والمملكة المتحدة.
العواصم الوطنية لألمانيا وروسيا (يعني برلين اللي هي دولة-مدينة ومدينة موسكو الفيدرالية) بتكون برضو ولايات مفوضة للدولتين في حد ذاتها.
فرانكفورت، وكنتاكي، ومنتصف الطريق بين لويزفيل، وليكسينجتون.
تم اختيار مدينة تالاهاسي بولاية فلوريدا كنقطة وسط بين مدينتي بينساكولا وسانت أوغسطين بولاية فلوريدا - وبعد كده أكبر مدينتين في فلوريدا.
التغييرات في النظام السياسي للدولة بتؤدي أحياناً إلى اختيار عاصمة جديدة.
لما بقت جزر الكناري مجتمع مستقل في سنة ١٩٨٢، منحت كل من سانتا كروز دي تينيريفي ولاس بالماس دي جران كناريا منزلة عاصمة.
إستونيا: تقع المحكمة العليا ووزارة التعليم والبحث في تارتو.
في حالة الطوارئ، مقر السلطات الدستورية ممكن نقلها إلى مدينة تانية، عشان يكون مقر مجلسين البرلمان في نفس موقع الرئيس ومجلس الوزراء.
كل آلية الولاية بتتحوِّل من منطقة لتانية كل ست شهور.
دارامسالا، اللي هي بردو مقر الإدارة التبتية المركزية، بتبقى العاصمة الشتوية التانية للولاية.
المنطقة ذاتها بيتم إدارتها على إنها إقليم الاتحاد.
أوتارخاند: دهرادون بتبقى العاصمة الإدارية والتشريعية، إنّما المحكمة العليا متواجدة في ناينيتال.
ابتدى بناؤه في سنة 1960 وخِلِص في سنة 1966.
مكان القصر الرئاسي (قصر مالاكانانغ) والمحكمة العليا جوّا العاصمة بس مجلسي الكونغرس موجودين في حتتين منفصلين.
سريلانكا: سريجاياواردينبورا كوت تعيّنت بحيث تكون عاصمة إدارية وموقع البرلمان، إنّما العاصمة اللي قبل كولومبو، بقت دلوقتي "العاصمة التجارية".
جنوب أفريقيا: العاصمة الإدارية تبقى بريتوريا، والعاصمة التشريعية هي كيب تاون، والعاصمة القضائية بلومفونتين.
سويسرا: بيرن بتبقى المدينة الفيديرالية لسويسرا و متوظفة كعاصمة فعلية.
تبعاً لولاية إلينوي ونيويورك ، أكتر المسؤولين والضباط اللي مُنتَخَبين على مستوى الولاية اللي هم متواجدين في جنوب شرق بنسلفانيا (منطقة فيلادلفيا ومحافظة باكز ومحافظة مونتغمري ومحافظة ديلاوير ومحافظة تشيستر) بيفضّلوا الشغل غالباً في فيلادلفيا.
إسرائيل وفلسطين: الحكومتين بتوع إسرائيل والسلطة الفلسطينية بيطالبوا بالقدس عاصمة ليهم.
ممكن يكون النقل الرمزي للعاصمة لِحتّة هامشية جغرافية أو ديموغرافية لأسباب اقتصادية أو استراتيجية (بتُعرَف ساعات بعاصمة راس المال أو عاصمة راس الحربة ).
الأباطرة اللي هم المينغ نقلوا عاصمتهم لبكين من نانجينغ اللي هي الأكثر مركزية عشان يساعدوا في الإشراف على الحدود مع المغول.
دلهي بقت أخيراً العاصمة الاستعمارية بعد تتويج الملك الإمبراطور جورج الخامس في سنة 1911، وبقيت عاصمة الهند المستقلة من سنة 1947.
ساعات، كانوا بِيْنَقّوا مكان عاصمة جديدة عشان يخلصوا الخناقة الحقيقية أو المحتملة ما بين الجهات المختلفة، زي ما هو الوضع في كانبيرا وأوتاوا وواشنطن وولينغتون وماناغوا.
وفي فترة الممالك التلاتة، سقط Shu و Wu لما سقطت عواصمها لِتشنغدو وجياني.
بعد ما وقعت أسرة تشينغ، لامركزية السلطة وتقنيات النقل والاتصالات المحسّنة سمحت للقوميّين الصينيين والشيوعيين الصينيين ينقلوا العواصم بسرعة ويحافظوا على بناء قيادتهم سليمة خلال الكارثة الكبيرة اللي هي الغزو الياباني.
ومن الممكن تعريفه على إنه حتّة دائمة وثابتة أوي مع حدود معرفة إدارياً واللي أعضاؤها بيشتغلوا أساساً على مهام غير زراعية.
من زمان، سكان المدن كانوا بيشكّلوا نسبة قليلة من البشريّة عموماً بس بعد قرنين من التحضّر السريع واللي ما حصلش، بيعيش دلوقتي أكتر من نص سكان العالم في المدن، واللي كان له عواقب جامدة على الاستدامة العالمية.
التأثير اللي بيزيد ده معناه إنِّ المدن بردو ليها تأثيرات كبيرة على المسائل العالمية، زي التنمية المستدامة والاحتباس الحراري العالمي والصحة العالمية.
عشان كده، كتير بتعتبر المدن المدمجة عنصر حاسم في مكافحة تغير المناخ.
فمثلًا، عواصم الدول زي بكين ولندن وميكسيكو سيتي وموسكو ونيروبي ونيودلهي وباريس وروما وأثينا وسيول وطوكيو وواشنطن العاصمة دي سي بتعكس هوية دولها وذروتها.
ومن الممكن نشوف المدينة على أنها قصة، أو نمط من العلاقات بين مجموعات الناس، أو مساحة للإنتاج والتوزيع، أو مجال للقوة المادية، أو مجموعة من الفرمانات المترابطة، أو ساحة للخلاف.
الإحصاءات الوطنية بتستعمل مجموعة منوعة من التعاريف - اللي بتستحضر عوامل زي السكان، والكثافة السكانية، وعدد المساكن، والوظيفة الاقتصادية، والبنية التحتية - بحيث إنها تصنّف السكان على إنهم حضريين.
والعلاقة المشتركة اللي ما بين الدولة والبلدة ليها نتيجة وحدة باينة أوي وهي إنها سهلة التجاهل: وعلى الصعيد العالمي بتعتبر المدن عموما ًإنِّ هي بس المناطق القادرة على إنها تدعم السكان الزراعيين الدائمين.
وكل ما زاد تعقيد المدن؛ فالمؤسسات المدنيّة الكبيرة، سواء كانت مقاعد الحكومة وحتى المباني الدينيّة، هتسيطر على نقاط التقارب دي.
البيئة الفيزيائية عامّةً بتصعّب الشكل اللي بيتم بناء المدينة بيه.
ومن الممكن تجهيزه للدفاع الكويس بالنّظر للمناظر الطبيعيّة اللي حواليه.
واحتمال إنه يتطور الشكل ده من النمو المستمرّ على طول وقت طويل، مع آثار متحدة بمركزها لأسوار البلد والقلاع واللي بتحدّد حدود المدينة الأقدم.
وفيه مدن زي موسكو، بعده النمط ده مرئي بوضوح.
ولقت الحفريات في المناطق دي بواقي المدن موجّهة بشكل مختلف تُجاه التجارة أو السياسة أو الدين.
اتبنت المدن الصينية المخطط ليها بحسب مبادئ مقدسة عشان تكون بشكل صورة مصغرّة سماويّة.
والواضح إن الأماكن دي مخطّط لها بطريقة منظّمة وطبقيّة خالص، بتيجي كشبكة من الغرف البسيطة للعمّال وكتير مساكن محضّرة كويس ومتوفّرة للفصول اللي فوق.
وفي القرون اللي جات بعد كده، عملت دول المدن المستقلة في اليونان، وبالأخصّ أثينا، على تطوير بوليس، واللي هي جمعية من المواطنين الذكور اللي بيمتلكوا الأراضي واللي همَّ شكّلوا المدينة بشكل جماعي.
حوّلت روما وأسست كتير مدن (كولونيا) تحت سلطة إمبراطوريتها، ، ومعاها جابت مبادئها من العمارة الحضرية والتصميم والمجتمع.
حضارة نورتي شيكو شملت لغاية 30 مركز سكاني رئيسي واللي هي معروفة دلوقتي بمنطقة نورتي شيكو في شمال وسط بيرو الساحلية.
مكان السلطة في الغرب اتنقل لحد القسطنطينية و لعند الحضارة الإسلامية الصاعدة مع مدنها الرئيسية بغداد و القاهرة و قرطبة.
وبوقت القرنين الثالث عشر والرابع عشر، شوية المدن بقت ولايات قوية، وبقت مسيطرة على المناطق اللي حواليها أو بقت بتنشئ إمبراطوريات بحرية واسعة المجال.
العواصم الأكبر استفادت في أوروبا الغربية (لندن وباريس) من نمو التجارة بعد ظهور تجارة أطلسية.
إنجلترا مشّت الطريق بحيث لندن بقت عاصمة إمبراطورية عالمية ونمت المدن في كل الحتت اللي في البلد في مواقع استراتيجية للي هو التصنيع.
قيادة ريادة الأعمال بقت باينة عن طريق اتفاقات النمو اللي بتضم البنائين والسماسرة العقاريين والمطورين ووسائل الإعلام وممثلي الحكومة زي رؤساء البلديات والشركات المسيطرة.
وكانت النتائج الجهود المبذولة عشان تنشيط وسط المنطقة؛ والتحسين بداخل المدينة؛ وتحويل CBD لتوظيف خدمات لقدّام؛ زي الترفيه والمتاحف والأماكن الثقافية؛ وكمان بناء الملاعب الرياضية والمجمعات الرياضية؛ وتطوير الواجهة البحرية.
حتى القرن الثامن عشر، كان هناك توازن بين السكان الزراعيين الريفيين والبلدات التي تتميز بالأسواق والتصنيع على نطاق صغير.
والجاذبية الثقافية للمدن بردو ليها دور في إنها تشدّ السكان.
باتام، إندونيسيا، مقديشو، الصومال، شيامن، الصين ونيامي، النيجر، بيعتبروا من بين المدن الأسرع نموًّا في العالم، مع اللي هي معدلات نمو سنوية اللي بتتراوح ما بين 5 و 8 بالميّة.
الأمم المتحدة بتتوقع أنه حيزيد عدد سكان المدن بنسبة 2.5 بليون نسمة (و300 مليون شخص أقل من سكان البلد) بحلول سنة 2050، ونسبة 90 بالميّة بتتوسّع لسكان المدن الحضريين في آسيا وأفريقيا.
الخليج العميق بيقسم الأغنيا والفقرا في المناطق دي، واللي عادةً بتحتوي على نخبة ثرية جدًا بتعيش في مجتمعات محوّطة بأسوار وأعداد كتيرة من الناس اللي بيعيشوا في مساكن أقل من المستوى وإيا بنية تحتية مش بتكفّي وظروف سيئة.
بس البلديات بتقوم بشكل روتيني بحطّ قوانين شاملة بخصوص جرائم مفتوحة (وغير محددة بشكل كويس) زي الضياع والعرقلة، وبتشترط تصاريح للاحتجاجات، أو بتطالب السكان وأصحاب المنازل على إنهم يشيلوا الثلج من على أرصفة المدينة".
ودي بتتقدّم بشكل روتيني أكتر أو أقل، بطريقة أكتر أو أقل على حسب المساواة.
ودايمًا بتؤدي الأمور دي واللي هي موجهة نحو الإنتاج لوضع "قواعد عشان تقديم الخدمات"، وإجراءات منتظمة عشان تقديم الخدمات، واللي هي محاولات عشان تزبط أهداف الإنتاجية بتاعة بيروقراطيات الخدمات الحضرية.
"روبرت ل. لاينبيري، "فرض المساواة الحضرية: توزيع الخدمات العامة البلدية"؛ في هان وليفين (1980).
ومع كده، تمويل الخدمات البلدية، وكمان التجديد الحضري ومشاريع التنمية التانية، مشكلة ما بتخلصش، واللي بتعالجها المدن عن طريق استنجادها للحكومات العليا، والترتيبات مع القطاع الخاص، وتقنيات زي الخصخصة (بيع الخدمات إلى القطاع الخاص)، والشركات (تشكيل الشركات اللي هي شبه مملوكة للبلديات الخاصة)، والتمويل (تغليف أصول المدن في أدوات ومشتقات مالية قادرة إنها تتداول).
تأثير العولمة ودور الشركات المتعددة الجنسيات في الحكومات المحلية في جميع نواحي العالم عمل تغيير في النظرة للحكم الحضري، بغض النظر عن "نظرية النظام الحضري" اللي هي بيحكم فيها ائتلاف المصالح المحلية كوظيفة، وعلى نظرية السيطرة الاقتصادية الخارجية، المرتبطة ضمن مجال كبير باللي هم الأكاديميين عشان فلسفة الليبرالية الجديدة.
وبتشمل أدوات التخطيط غير التصميم الأصلي للمدينة نفسها، اللي هو الاستثمار الرأسمالي العام في الهياكل الأساسية وشروط استخدام الأراضي زي تقسيم المناطق.
بردو بتتوفر للمدن عشان تنفيذهم لأهداف التخطيط واللي هي صلاحيات البلدية في تقسيم المناطق، ومراقبة التقسيمات الفرعية، وتنظيم أساسيات البناء والإسكان والصرف الصحي".
الأشخاص اللي بيعيشوا قُريّبين نسبيًّا من بعض، فهُمَّ ممكن بيعيشوا وبيشتغلوا وبيلعبوا في مناطق منفصلة، وبيتعاملوا مع أشخاص مختلفين، واللي هم بيشكلوا حتّة عرقية أو نمط حياة، أو في مناطق الفقر المتركّز، الأحياء اليهودية.
الأحياء في الغرب، والمجتمعات اللي محوّطة بأسوار بزيادة وغيرها من أشكال "ال بريفاتوبيا" في كل نواحي العالم، بتخلي النخب المحلية بإنها تفصل نفسها بنفسها في أحياء آمنة وحصرية.
البروليتاريا المنبوذة دي - يمكن 1.5 مليار واحد اليوم، 2.5 مليار بحلول سنة 2030 - تبقى هي الطبقة الاجتماعية الأسرع كنموّ والأكتر حداثة على الكوكب دا.
وهو وجوديًّا له حتتّين بإنه مشابه وغير مشابه للوكالة التاريخية الللي اتوصفت في البيان الشيوعي.
زي مراكز المدن التجارية من فترة بعيدة كانت موطن لتجارة التجزئة والاستهلاك عن طريق حاجة الشوبينج.
وبيخلي سوق العمل الأكثر غلاظة على إن تتطابق أحسن المهارات بين الشركات والأفراد.
وبتميل النخب الثقافية إلى إنها تعيش في المدن، وبترتبط برأس مال ثقافي مشترك، وبتلعب هي نفسها دور معين في الحكم.
غريغ كير وجيسيكا أوليفر، "التفكير تاني في هويات المكان"، في كافاراتزيس، و وارنابي، و أشورث (2015).
السياح الوطنيين بيزوروا أغرا عشان يشوفوا تاج محل، أو مدينة نيويورك عشان يزوروا مركز التجارة العالمي.
ليه الناس المجهولين–الفقراء والمحرومين والغير مرتبطين– بيفضلوا عادةً الحياة في ظروف بائسة في مساكن على اللي هو النظام الصحي والهدوء في المدن الصغيرة أو التقسيمات الفرعية الصحية للتطورات الشبه ريفية؟
دول هم اللي جوم عشان يعيشوا فيها عملوا كده عشان يشاركوا وينافسوا على أي مستوى بيقدروا يحققوه.
الرياضة بردو بتلعب دور أساسي في العلامة التجارية للمدينة وتكوين الهوية المحلية.
والأهم من ده إن هناك بردو قدرات ضخمة لفترة بعيدة للاتنين السياحة والاستثمار (قاسيماتي، 2003).
الحرب سببت تركيز القيادة الاجتماعية والسلطة السياسية في إيدين أقلية حاملة للأسلحة، بتحريض من كهنوت بيمارس السلطات المقدسة وبيمتلك معرفة علمية وسحرية سرية بس قيمة".
خلال الحرب العالمية التانية، ساعات كانت الحكومات الوطنية تعلن أن بعض المدن مفتوحة، وسلمتها فعلًا إلى عدو متطوّر عشان تتجنب الأضرار وسفك الدماء.
زي الحرب دي والمعروفة باسم مكافحة التمرّد ، بتشمل تقنيات المراقبة والحرب النفسية بالإضافة إلى القتال المباشر ، وهي بتتوسع وظيفيًا في مجال منع الجريمة الحضرية الحديثة ، واللي بتستخدم بالفعل مفاهيم مثل الفضاء القادر للدفاع عنه.
وعشان ارتفاع الحواجز التي بتمنع الدخول، صنفت الشبكات دي على أنها احتكارات طبيعية، وده معناه إن المنطق الاقتصادي بيفضل السيطرة على كل شبكة بفعل منظمة واحدة، عامة أو خاصة.
كاث ويلمان وفريدريك بريتوريوس ، "البنية التحتية الحضرية: الإنتاجية وتقييم المشروع والتمويل" ؛ في ويلمان و سبيلار (2012).
بيحتاج الصرف الصحي واللي هو ضروري للصحة الكويسة في الظروف الزحمة ، إمدادات المية وإدارة النفايات وبردو النظافة الشخصية.
بتعتمد الحياة الحضرية الحديثة بشكل كبير على الطاقة المنقولة عن طريق الكهرباء عشان تشغّل الآلات الكهربائية (بتبتدي من الأجهزة المنزلية إلى الآلات الصناعية ولغاية الأنظمة الإلكترونية المنتشرة دلوقتي والمستخدمة في الاتصالات والأعمال والحكومة) وإشارات المرور وأضواء الشوارع والإضاءة الداخلية.
توم هارت، "النقل والمدينة"؛ في باديسون (2001).
بعدها كتير من المدن الأميركية الكبيرة بتشتغل في وسايل النقل العام التقليدية بالسكك الحديدية، زي ماهو باين من نظام مترو الأنفاق لمدينة نيويورك اللي واخد شعبية كبيرة.
مساكن الناس والزبالة وبردو الزراعة في الجناين، اللي بتخلق بيئات فيزيائية وكيميائية مافيش زيها في الحياة البرية، الحاجة اللي بتخلي التنوع البيولوجي الاستثنائي يحصل ساعات.
ومن وجهة نظر وحدة، فالمدن ماهياش دايمة بيئيًّا عشان احتياجاتها من الموارد.
أصل هو معروف إن المدن الجديدة بتخلق المناخات الصغيرة الخاصة بها، وده سببه الخرسانة والأسفلت، وغيرها من الأسطح الاصطناعية، واللي بتسخن في أشعة الشمس وتوجيه مياه الأمطار لعند قنوات تحت الأرض.
بتزيد الأجسام الجوّية نزول المطر بنسبة 5-10 في المية.
على سبيل المثال، في وجود المناخ الحضري، بتتحمل الأحياء الفقيرة الأقل خضرة كمية أكبر من الحرارة (بس عندها طرق أقل عشان تتعامل معها.)
عموماً بيسموها مساحة حضرية مفتوحة (مع إن الكلمة دي مش معناها إنها دائماً مساحة خضراء) والمساحة الخضراء، والتخضير الحضري.
استعملت الدراسة بيانات حوالي 20,000 واحد في المملكة المتحدة.
والناس اللي ما اخدوش ساعتين على الاقل - حتى لو بيزيدوا عن ساعة في الأسبوع - مش هياخدوا الفوائد.
الدراسة ما حسبتش الوقت اللي بيقضيه الشخص ورا البيت أو الجنينة بتاعته على انه وقت في الطبيعة ، بس غالبية زيارات الطبيعة في الدراسة حصلت على بعد ميلين من البيت."
عملت ساسكيا ساسين مفهوم "المدينة العالمية" في شغلها سنة 1991، المدينة العالمية: نيويورك، لندن، طوكيو عشان تبين قوة المدينة ومكانتها وعالميتها بدل حجمها.
3 (1982) بتشكّل 319 مدينة عالمية ذروة التسلسل الهرمي العالمي، وبتمارس القيادة والسيطرة عن طريق نفوذها الاقتصادي والسياسي.
وبيلفت اللي بينتقدوا الفكرة الانتباه لكتير من مجالات القوة والتبادل.
وبتعمل الشركات والمصارف المتعددة الجنسيات مقراتها في المدن العالمية وبتعمل كتير من أعمالها في المجال ده.
نانسي دوكسبري وشارون جانوت، "سياسة سيطرة الحكومة الثقافية العالمية" الفصل 21 في "صاحب أبحاث آشغيت للتخطيط والثقافة" لندن: آشغيت، 2013.
مؤتمر المقيم الأول في سنة 1976 اعتمد "إعلان فانكوفر بخصوص المستوطنات البشرية" واللي بيحدد الإدارة الحضرية على اعتبار إنها جنب أساسي من جوانب التنمية وبيحط مبادئ مختلفة عشان يحافظ على البيئات الحضرية.
وفي كانون الثاني/يناير 2002، بقت لجنة الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية وكالة جامعة واللي اسمها برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية أو مقر الأمم المتحدة، واللي هو عضو في مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية.
بتفضل سياسات البنك إنها تركز على تعزيز أسواق العقارات من حيث الائتمان والمساعدة التقنية.
بتبرز المدن في الثقافة الغربية التقليدية، وبتبان في الكتاب المقدس في الشر والأشكال المقدسة، اللي هي بيرمز ليها ببابل والقدس.
نقدر نشوف المدن من منظور التطرف أو الأضداد: متحررة وقمعية في وقت واحد، غنية وفقيرة، منظمة وفوضوية.
بتأثر الأيديولوجيات السياسية وغيرها بطريقة قوية على الروايات والمواضيع في الخطاب عن المدن.
العروض السينمائية الجديدة صورت المدن في القرن العشرين بشكل عام على إنها مساحات فعالة من الناحية التكنولوجية مع أنظمة نقل السيارات اللي بتشتغل ببساطة.
العروض السينمائية التانية اللي من بدري للمدن في القرن العشرين عامّةً خسرت صورتها على إنها مساحات كويسة من الناحية التكنولوجية مع أنظمة نقل السيارات اللي بتعمل ببساطة.
والبلد اللي هو هيئة إقليمية أو كيان سياسي متميز (زي الأمة).
وهي مش سيادية بطبيعتها.
وأكبر بلد في العالم من حيث المساحة الجغرافية هي روسيا، لكن الصين هي الأكتر كثافة بالسكان، وبتيجي بعدها الهند والولايات المتحدة وإندونيسيا وباكستان والبرازيل.
الكلمات بتستعمل في كتير من البلاد الأوروبية لعمل تقسيمات فرعية من الأراضي الوطنية، زي ما هو الحال في الدوري الألماني، بردو هو مصطلح أقل رسمية لدولة ليها سيادتها.
مافيش اتفاق عالمي على عدد "الدول" في العالم لأن بعض الولايات اعترضت على وضع السيادة.
وبتختلف درجة استقلال الدول اللي ماعندهاش سيادة اختلاف كبير.
وبيندرج تقرير تنمية البلدان على حسب نصيب الفرد من الدخل القومي الكلي.
تقرير سنة 2019 بيعترف بس بالبلدان المتطورة في أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا والمحيط الهادئ.
البنك الدولي بيعرّف أقاليمه على إنها شرق آسيا والمحيط الهادئ، وأوروبا وآسيا الوسطى، وأمريكا اللاتينية وحتّة البحر الكاريبي، والشرق الأوسط وشمال أفريقيا، وأمريكا الشمالية، وجنوب آسيا، وأفريقيا جنوب الصحراء الكبرى.
الاستكشاف هو عملية البحث عشان نكتشف المعلومات أو الموارد، خصوصًا في مجال الجغرافيا أو الفضاء ، بدال البحث والتطوير اللي ما بيركزش بالعادة على علوم الأرض أو علم الفلك.
فقط اللي قام به الإمبراطور نيرون بدا وكأنه تحضيري لغزو إثيوبيا أو النوبة: في عام 62 بعد الميلاد ، اكتشف اثنان من الفيلق مصادر نهر النيل.
رتب الرومان بردو كتير من الاستكشافات في شمال أوروبا ، واستكشفوا لغاية الصين في آسيا.
بتبتدي العلاقات الرومانية الصينية سنة 100 م - 166 م.
الاختراع الأساسي لاستكشافهم كان هو القارب المداد واللي بيدّي منصة سريعة وثابتة عشان نقل البضاعة والناس.
دراسات سنة 2011 في بار وايراو في نيوزيلندا بتظهراحتمال كبير إنه يبقى واحد من الأصول جزيرة رواهين في جزر المجتمع.
بيبقى فيه وجوه تشابه ثقافية ولغوية بين سكان جزر كوك ونيوزيلندا الماوري.
مابين الفترة من 1328 إلى 1333، أبحر على طول بحر الصين الجنوبي وزار كتير من الأماكن في جنوب شرق آسيا ووصل لحد جنوب آسيا ، ونزل في سريلانكا والهند، وكمان راح لحد أستراليا.
البرتغال وإسبانيا سيطروا على المراحل الأولى من الاستكشاف ، أما الدول أوروبية التانية فلحقتها، زي إنجلترا وهولندا وفرنسا.
الظروف الصعبة في أعماق البحر بتحتاج أساليب وتقنيات معقدة عشان تحملها.
التقسيم الإداري ، بدال ده، بينفهم على أنه تقسيم للدولة الصحيحة.
المناطق التابعة واللي موجودة حاليًا في العالم بتحافظ عمومًا على درجة عالية أوي من الاستقلال السياسي.
وضع جزر كوك بيعتبر معادل للاستقلال نتيجة للقانون الدولي ، والبلد بيمارس السيادة الكاملة على شؤونه الداخلية والخارجية.
مع ذلك، وفقًا لشروط اتفاقية الارتباط الحر، بتحتفظ نيوزيلندا بشوية مسؤولية عن العلاقات الخارجية والدفاع عن نيوي.
بتقتصر القائمة دي عمومًا على الكيانات اللي يا إما بتخضع لمعاهدة دولية بخصوص وضعها، أو غير مأهولة، أو عندها مستوى فريد من الاستقلال الذاتي وبتتمتع بالحكم الذاتي إلى حد كبير في حاجات تانية غير الشؤون الدولية.
دي سلطات قضائية بتدار بطريقة مستقلة، مع إن الحكومة البريطانية هي مسؤولة لوحدها عن الدفاع والتمثيل الدولي وبتتحمل المسؤولية النهائية عن ضمان الحكم الرشيد.
مفيش تمثيل للتبعية للتاج في برلمان المملكة المتحدة.
بتشارك نيوزيلندا وتوابعها في نفس الحاكم العام وبتشكل مملكة واحدة.
تمت الموافقة سنة 1976 على التفاوض المشترك بخصوص ميثاق تأسيس كومنولث جزر ماريانا الشمالية (CNMI) في اتحاد سياسي مع الولايات المتحدة.
ده مصدر دايم من الغموض والارتباك لما تحاول تعرف فهم وشرح العلاقة السياسية لبورتوريكو مع الولايات المتحدة.
ومع كده، يمكن اعتبار وضع "الدول المكونة ليها" في منطقة البحر الكاريبي (أروبا ، وكوراساو ، وسانت مارتن) أقرب إلى التبعيات أو "الدول اللي مش مستقلة المترابطة بيها".
الحدود هي حدود جغرافية، مفروضة إما عن طريق السمات الجغرافية زي المحيطات، أو التجمعات العشوائية للكيانات السياسية زي الحكومات والدول ذات السيادة والدول الفيدرالية وكمان الكيانات الأقل من الوطنية التانية.
بيتم التحكم في معظم الحدود الخارجية جزئيًا أو كليًا، وممكن عبورها بشكل قانوني بس عند نقاط التفتيش الحدودية المحددة وممكن السيطرة على المناطق الحدودية.
معظم البلدان عندها شكل من أشكال الرقابة على الحدود عشان تنظيم أو تقييد حركة الأشخاص والحيوانات والبضايع داخل وخارج البلد.
حتى يبقوا أو يعملوا داخل حدود الدولة ، ممكن يحتاج الأجانب (الأشخاص الأجانب) إلى مستندات أو تصاريح خاصة بالهجرة؛ بس امتلاك زي المستندات دي ما بيضمنش السماح للشخص بعبور الحدود.
بتمنع معظم الدول نقل المخدرات اللي مش مشروعة أو الحيوانات المهددة بالانقراض عن طريق حدودها.
في الأماكن اللي بيبقى بيها التهريب والهجرة والتسلل مشكلة ، بتعمل كتير من البلدان على إنها تحصّن الحدود بالأسوار والحواجز ، وتحط إجراءات رسمية عشان يراقبوا الحدود.
دي حاجة واردة في الدول داخل منطقة شنغن الأوروبية وفي الحتت الريفية من الحدود بين كندا والولايات المتحدة.
الأنهار: بعض حدود سياسية بقت بطابع رسمي على طول الحدود الطبيعية اللي شكلتها الأنهار.
في الكتاب المقدس العبري، حدد موسى نص نهر أرنون على أنه هو الحدود بين موآب والقبايل الإسرائيلية اللي استقرت شرق الأردن.
زي كده بيبقى بحيرة تنجانيقا، مع جمهورية الكونغو الديمقراطية وزامبيا على شطها الغربي وتنزانيا وبوروندي في الشرق؛ والبحيرات العظمى اللي بتشكل جزء كبير من الحدود ما بين كندا والولايات المتحدة.
السلاسل الجبلية: كتير من الدول ليها حدودها السياسية المحددة على طول سلاسل الجبال ، غالبًا على طول فجوة الصرف.
مثال واحد على كده هو الغابة الدفاعية اللي خلقتها أسرة سونغ الصينية في القرن الحداشر.
زي مثلًا، الحدود بين ألمانيا الشرقية والغربية اللي ما بقتش حدّ دولي ، بس لسا ممكن نشوفها عشان العلامات التاريخية على المناظر الطبيعية ، ومازالت تقسيم ثقافي واقتصادي في ألمانيا.
الحدود البحرية موجودة في مجال المياه الإقليمية والمناطق اللي جنب بعضها والمناطق الاقتصادية المستثناة؛ ومع كده، فالمصطلحات ما بتشملش حدود البحيرات أو الأنهار، واللي بتعتبر ضمن مجال حدود الأرض.
المجال الجوي بيوصل لمسافة 12 ميل بحريً من سواحل أي دولة وبتتحمل مسؤولية حماية مجاله الجوي إلا لو كان تحت حماية الناتو وقت السلم.
ومع كده، فيه اتفاق عام على أن المجال الجوي العمودي بينتهي عند نقطة خط كارمان.
اللوائح الحدودية الشاملة بتتحط عن طريق الحكومات الوطنية والمحلية وبالإمكان تختلف اعتمادًا على الدولة والظروف السياسية أو الاقتصادية الحالية.
الشغل عبر الحدود - تسخير إمكانات الأنشطة عبر الحدود عشان نحسّن الأمن المعيشي في الأراضي الجافة في القرن الأفريقي.
حركة التجارة الاقتصادية البشرية خلال الحدود (غير الاختطاف)ممكن إنها بتنطوي على التنقل الجماعي بين أماكن العمل والمستوطنات السكنية.
بتقدر تمكّن وتوقف الحركة، عبر الحدود وكمان على طولها.
كتير من الأماكن العابرة للحدود بردو بتنشط في تشجيع التواصل متعدد الثقافات والحوار وكمان استراتيجيات التنمية الاقتصادية عبر الحدود.
من لما ظهرت في منتصف الثمانينيات، ساعدت الممارسة الفنية دي في تطوير الأسئلة اللي بتخص الوطن والحدود والمراقبة والهوية والعرق والأصل (الأصول) القومية.
ممكن أنها بتشمل الحدود، زي مثلًا وما هواش حصرًا، اللغة والثقافة والطبقة الاجتماعية والاقتصادية والدين والهوية الوطنية.
في الغالب بيكون دولا الفنانين هم نفسهم من "اللي بيعبروا الحدود".
عمومًا، الحتّة الريفية أو الريف هي منطقة جغرافية بتوقع برّا البلدات والمدن.
المناطق الريفية العادية اللي عندها كثافة سكانية منخفضة ومستوطنات صغيرة.
المناطق اللي بيغلب عليها الطابع الحضري بيعيش فيها أقل من 15 في المية من سكانها في مجتمع ريفي.
الأماكن الريفية الشمالية اللي هي في الغالب مناطق تعداد ريفية واللي تكون إما كليًا أو معظمها فوق الخطوط المتوازية التالية في كل مقاطعة: نيوفاوندلاند ولابرادور، الخمسين؛ كيبيك الأربعة وخمسين؛ أونتاريو، الأربعة وخمسين؛ مانيتوبا، التلاتة وخمسين؛ ساسكاتشوان، ألبرتا وكولومبيا البريطانية، الرابع وخمسين.
مكتب الإحصاء الأمريكي، وخدمة البحوث الاقتصادية بوزارة الزراعة الأمريكية ، ومكتب الإدارة والميزانية (OMB) إجتمعوا مع بعض عشان يساعدوا في تحديد الأماكن الريفية.
قانون الزراعة لسنة 2002 (.P.L. 107–171, Sec).
بحسب الكتيب، تعريفات الريف: دليل للي بيحطوا السياسات الصحية والباحثين، "بيُعتقد عمومًا بإن سكان المقاطعات الحضرية بيتمتعوا بإنهم يوصلوا بسهولة إلى الخدمات الصحية المتركزة نسبيًا في المناطق الموجودة في وسط المقاطعة.
ده بقى هو اللي أصبح تعريف "تعديل جولدسميث" للريف.
حكومة الرئيس إيمانويل ماكرون ابتدت خطة عمل في سنة 2019 واللي بتخص المناطق الريفية المسماة "أجندة الريف".
في اسكتلندا، بيتم استعمال تعريف تاني للريف.
RBI بيعرّف المناطق الريفية على أنها المناطق دي اللي بيقل عدد سكانها عن 49،000 (من المستوى -3 إلى مدن المستوى 6).
المناطق الريفية في باكستان القريّبة من المدن بتتعامل على إنها مناطق تابعة للضواحي أو ضواحي.
الضواحي ممكن يبقى لها اختصاصها السياسي أو القانوني، خاصة في الولايات المتحدة، بس ده مش هو الحال دايماً، خصوصًا في المملكة المتحدة واللي بتوجد بيها أغلب الضواحي داخل الحدود الإدارية للمدن.
في غيرها، زي المغرب وفرنسا ومناطق كتيرة من الولايات المتحدة، بتبقى كتير من الضواحي بلديات منفصلة أو تُدار محليًا كجزء من منطقة حضرية أكبر زي مقاطعة أو منطقة أو بلدة.
بتستعمل المصطلحين الضاحية الداخلية والضاحية الخارجية عشان تميز بين المناطق ذات الكثافة العالية قريب من وسط المدينة (واللي مش هتتسمى باسم 'الضواحي' في معظم البلدان الأخرى)، والضواحي اللي بتقل بالكثافة في مشارف المنطقة الحضرية.
في نيوزيلندا، أكتر الضواحي لا تعرف بطريقة قانونية، واللي بيؤدي إلى ارتباك بخصوص المكان اللي هتبدأ فيه وتنتهي فيه.
كلمة سوبرباني استُعملت لأول مرة عن طريق راجل الدولة الروماني شيشرون في إشارة إلى الفلات الكبيرة والعقارات اللي بناها الأرستقراطيين الإغنياء في روما على مشارف المدينة.
لما وصل نص القرن التسعتاشر، بانت أول مناطق الضواحي الرئيسية حول لندن إذ إنها بقت المدينة (الأكبر في العالم ساعتها) مليانة ومش صحية.
وصل الخط إلى هارو سنة 1880.
إخترع قسم التسويق في Met مصطلح "مترو-لاند" في سنة 1915 لما بقي دليل خط الامتداد هو دليل مترو-لاند ، بسعر 1d.
ده كان رد على النقص الفظيع في اللياقة بين كتير من المجندين بالحرب العالمية الأولى، واللي سببه سوء الأحوال المعيشية. إعتقاد تم تلخيصه في ملصق الإسكان للفترة "مش ممكن إنك تتوقع إنك تخرج فئة A1 سكان من بيوت C3" - في إشارة إلى تصنيفات اللياقة العسكرية للفترة دي.
كمان أصدر التقرير تشريعات بخصوص أقل معايير مطلوبة، والضرورية لزيادة البناء في الضواحي؛ وده شمل تنظيم عشان الحد الأعلى لكثافة السكن وترتيبه، كمان هو قدم توصيات عشان العدد المثالي لغرف النوم والغرف التانية لكل بيت.
خلال عقد من الزمان بس زاد حجم الضواحي بشكل كبير.
ليفيتاون تطوّرت كنموذج أولي رئيسي للإسكان المنتج بكميات كبيرة.
التسوق عشان بضاعة وخدمات مختلفة في موقع مركزي واحد من غير مانحتاج للسفر لأماكن مختلفة، ساعد مراكز التسوق بإنها تكون مكون من مكونات الضواحي دي المصممة جديد واللي كانت مزدهرة في عدد السكان.
ساعد قانون الطرق السريعة سنة 1956 في تمويل بناء 64 ألف كيلومتر في كل نواحي البلاد لما تخصّص 26 ألف-مليون دولار لاستعمالها ، الحاجة اللي ساعدت على ربط كتير بمراكز التسوق دي بسهولة.
تطورت شوية ضواحي حول المدن الكبيرة عشان كان هناك نقل بالسكك الحديدية إلى الوظائف في وسط المدينة.
كان المنتج طفرة سكنية كبيرة.
مع وجود 16 مليون من المحاربين القدامى المؤهلين ، كانت فرصة شراء بيت فجأة متوفرة.
اشترى المطورون أرض فاضية برّا المدينة ، واشتغلوا بتركيب بيوت نمطية على أساس عدد قليل من التصاميم، ووفروا الشوارع والمرافق، أو بيتسابق المسؤولون العامون المحليون عشان يبنوا المدارس.
المحاربين القدامى بيقدروا يحصلوا على واحدة بدفعة أولى أقل بكتير.
نمو الضواحي بقى سهل من خلال تطوير قوانين تقسيم المناطق، وضع خطوط حمراء وكتير من الابتكارات في مجال النقل.
الأمريكيين من أصل أفريقي وغيرهم من الملونين بقيوا مركّزين لدرجة كبيرة داخل القلوب المتدهورة للفقر الحضري.
بعد الحرب العالمية الثانية، توفير قروض FHA شجع على طفرة سكنية في الضواحي الأمريكية.
النمو الاقتصادي في الولايات المتحدة شجع بناء الضواحي في المدن الأمريكية اللي بتتطلب استثمارات كبيرة للبنية التحتية الجديدة والبيوت.
الإستراتيجية البديلة هي التصميم المقصود لـ "البلدات الجديدة" وحماية الأحزمة الخضراء حول المدن.
الدعم الفيدرالي لتنمية الضواحي سبب تسريع العملية دي زي ما عملت ممارسة إعادة التخطيط بالخط الأحمر من قبل البنوك ومؤسسات الإقراض التانية.
فيرجينيا بيتش دلوقتي بتعتبر أكبر مدينة في ولاية فرجينيا كاملة، لإنها تجاوزت من مدة طويلة عدد سكان المدينة الرئيسية اللي جنبها، نورفولك.
نسبة بالمية أكبر من البيض (سواءً مش لاتيني ، وفي شوية أماكن، من أصل إسباني) ونسبة أقل من المواطنين من مجموعات عرقية تانية مقارنة بالأماكن الحضرية.
بالمقارنة مع المناطق الريفية، بالعادة بيكون في الضواحي كثافة سكانية أعلى، ومستويات معيشية أعلى، وأنظمة طرق معقّدة أكتر بكتير، ومحلات ومطاعم مميّزة، وأراضي زراعية وحياة برية أقل.
ومع كده، من بين دولا السكان الحضريين، في سنة 2001، كان تقريبًا نصهم بيعيشوا في أحياء قليلة الكثافة، مع واحد بس من كل خمسة بيعيشوا في حي "حضري" نمطي.
في كل نواحي كندا ، فيه خطط شاملة عشان تحد من التوسع.
أغلب النمو السكاني الأخير في أكبر تلات مناطق حضرية في كندا (تورنتو الكبيرة ومونتريال الكبيرة وفانكوفر الكبيرة) حصل في البلديات اللي مش أساسية.
وده عشان الدمج والتأثير الجغرافي الكبير داخل حدود المدينة.
في تعداد سنة 2016، وصل عدد سكان مدينة كالجاري 1،239،220 نسمة، أما عدد سكان منطقة كالجاري الحضرية فَوِصل 1،392،609 نسمة، اللي بيشير إلى إن أغلب من الناس في كالجاري CMA بيعيشوا جوّا حدود المدينة.
في المملكة المتحدة، بتحاول الحكومة إنها تفرض حد أدنى من الكثافة السكانية على مخططات الإسكان المعتمدة الأيام دي في أجزاء من جنوب شرق إنجلترا.
ممكن نلاقي الضواحي في غوادالاخارا ومكسيكو سيتي ومونتيري وأكتر المدن الكبيرة.
مع نمو ضواحي الطبقة المتوسطة والعليا، زادت مناطق العشوائيات من الطبقة الدنيا، وخصوصُا "المدن الضايعة" في المكسيك، كامبامينتوس في تشيلي، الباريادا في بيرو، الفلل البائسة في الأرجنتين، أسينتامينتوس في غواتيمالا وفافيلاس في البرازيل.
في حالة توضيحية لجنوب إفريقيا، اتبنت مساكن RDP.
في مناطق معينة زي كلانج وسوبانج جايا وبيتالينج جايا، بتشكل الضواحي أساس الأماكن دي.
في نظام الضواحي، بتحتاج أغلب الرحلات من مكون للتاني أنها تدخل السيارات طريق التجميع ، بغض النظر عن مدى قصر أو طول المسافة.
إن حصل حادث مروري على طريق تجميع، أو إن كان إنشاء الطريق بيعوّق التدفق، فيمكن يبقى نظام الطريق كله مالهوش فايدة لحد مايتم إزالة الانسداد.
بيشجع ده على عمل رحلات بالسيارة حتى لمسافات منخفضة بتوصل إلى شوية ميات من الياردات أو الأمتار (واللي ممكن توصل لشوية أميال أو كيلومترات عشان شبكة الطرق).
مع بعض، بتمثل المجموعتين دول من اللي بيدفعوا الضرايب مصدر ماهواش مستغل لحد كبير للإيرادات الواردة اللي ممكن تبدأ المدن في استهدافها بقوة أكبر، خصوصًا إن كانت متعثرة.
الأغاني الفرنسية زي لي زون لـ فريغييل (1933)، أوه كاتر كوان دو لا بونليو لـ داميا (1936)، ما بونليو لـ ريدا كير (1937)، أو بونليو لـ روبغ لاموغو (1953)، بتستحضر ضواحي باريس بشكل واضح من التلاتينيات .
مع إنه السينما الفرنسية كانت مهتمة سريعًا بالتغيرات الحضرية في الضواحي، مع أفلام زي مون أونكل لجاك تاتي (1958)، ولاموغ إيغسيست لـ موغيس بيالا (1961) أو تو أور ثري ثينغز أي نوو أباوت هير لـ جون لوك جوداغ (1967).
أغنية سنة 1962 "ليتل بوكسز" لـ مالفينا رينولدز بتسخر على تطور الضواحي وقيمها البرجوازية والمطابقة، وبنفس الوقت أغنية الـ 1982 سبديفيجينز لفرقة راش الكندية بتتكلم عن الضواحي ، زي ما عاملة روك إن ذا سوبربز لـ بين فولدز.
أوفر ذا هيدج هو شريط هزلي جماعي كتبه ورسمه مايكل فراي مع تي لويس.
المسلسلات التلفزيونية البريطانية زي ذا جود لايف، وبترفلايز وذا فال أند ذا رايز أوف ريجنالد بيرين صورت الضواحي على أنها مرتبة أوي بس هي مملة بدون غلبة، وسكانها يا إما متفقين بطريقة زيادة أو معرضين للجنون.
القرية عبارة عن مستوطنة بشرية مجمعة أو مجتمع، أكبر من قرية صغيرة بس هي أصغر من بلدة (مع إن الكلمة بتستعمل عادةً عشان توصف اتنيناتهم القرى الصغيرة والمدن الصغيرة)، وبيوصل عدد سكانها عادة من شوية ميات إلى شوية آلاف.
وده خلى كمان التخصص في العمل والحرف يحصلوا، وتطور كتير من التجارات.
حجم القرى دي بيختلف اختلاف كبير.
توجد ديسا عمومًا في المناطق الريفية أما بتعتبر كيلوراهان عمومًا هي التقسيمات الفرعية الحضرية.
ديسا أو كيلوراهان هم التقسيم الفرعي لكيكاماتان (منطقة فرعية)، وهو بدوره تقسيم فرعي لكابوباتن (منطقة) أو كوتا (مدينة).
في ماليزيا، بيتم تحديد الكامبونج على أنه منطقة بتضم 10،000 واحد أو أقل.
كل المسلمين في قرية الملايو أو الإندونيسية عاوزين الدعاء، وأنهم ينالوا بركات الله في الآخرة.
كان البر الرئيسي لسنغافورة يحتوي على كتير من قرى الكامبونج، بس التطورات الحديثة وأعمال التحضر السريعة خلتها تدمر بالجرافات؛ كامبونج لورونج بانجكوك هي آخر قرية عايشة في البر الرئيسي للبلاد.
قرية فيتنام هي الرمز النموذجي للإنتاج الزراعي الآسيوي.
في سلوفينيا ، بتُستخدم كلمة سيلو للإشارة إلى القرى الصغيرة أوي (أقل من 100 شخص) وفي اللهجات؛ بتُستخدم الكلمة السلوفينية فاز في كل نواحي سلوفينيا.
ممكن يكون نسبيًا إلى اللغة السنسكريتية زي كلمة أفغان ديه والكلمة الإندونيسية ديسا.
حوالي 46 بالمية من كل المهاجرين غيروا إقامتهم من مدينة إلى تانية.
أقل وحدة إدارية للإمبراطورية الروسية، فولوست، أو خليفتها السوفياتي أو الروسي الجديد، سيلسوفيت، مقرها كان عادةً في سيلو وضمت عدد قليّل من القرى اللي جنبها.
في حين أن الفلاحين في وسط روسيا عايشين في قرية حول قصر اللورد، كانت عائلات القوزاق عايشة غالبًا في مزرعتها الخاصة، واللي اسمها خوتور.
ومع كده، فيه نوع تاني أصغر من المستوطنات اللي تم تحديدها في الأوكرانية على أنها سيليش (селище).
هم بيمثلوا نوع من المنطقة الريفية الصغيرة اللي يمكن كانت ساعات إسمها خطور، مستوطنة للصيادين، أو داشا.
ومع كده، بيتجنب الغموض غالبًا في اللي بيخصّ المستوطنات الحضرية من خلال تلقيبها باستخدام الاختصار المكون من ثلاثة أحرف smt بدل كده.
بقوا شايعين فعلًا وقت إصلاح ستوليبين في أوائل القرن العشرين.
القرى الأكبر يمكن يتقال عليها برضه فليكين أو ماركت حسب المنطقة.
مثلًا، في مناطق زي لينكولنشاير وولدز، في الغالب بتتواجد القرى على طول خط الربيع في نص الطريق تحت سفوح التلال، وبتنشأ زي مستوطنات على خط الربيع، مع أنظمة المزارع المفتوحة الأصلية حول القرية.
اختفت شوية قرى (زي قرى العصور الوسطى المهجورة)، ساعات تاركة وراها كنيسة أو بيت عزبة وساعات ولا حاجة غير مطبات في المزارع.
كبرت قرى تانية واندمجت وعملت في الغالب محاور جوّا المساحة العامة للضواحي—زي هامبستيد ولندن وديدسبري في مانشستر.
عشان هي بعيدة عن دوشة الحياة الحديثة، بتتمثل على إنها هادية ومتناغمة، حتى لو كانت إنطوائية شوية.
دول اللي (زي مورتون ومقاطعة دورهام) كبروا من القرى الصغيرة لما تسبب غرق منجم الفحم في أول القرن العشرين نمو سريع في عدد سكانها وراحوا أصحاب المناجم يبنوا بيوت ومحلات وحانات وكنايس جديدة.
بنيت مالتبي تحت رعاية شركة شيبريدج للفحم والحديد وشملت مساحات كبيرة مفتوحة وأماكن للجناين.
كانت القرية النموذجية بيها حانة أو فندق ومحلات وحدادة.
ومع كده، مافيش عند بعض الرعايا المدنية أبرشية أو بلدة أو مجلس مدينة ولا اجتماع أبرشية فعال.
في اسكتلندا، المكافئ هو كمان مجلس مجتمعي، مع إنه بيكون هيئات قانونية بس هو مابيتمتعش بسلطات تنفيذية.
بيضم قضاء الضنية ست وتلاتين قرية صغيرة شاملة المرح و كفرشلان و كفرحباب و حقل العظم و صير و بخون و مرياتا و أسون و صفيري و خرنوب و قطين و كفرحبو و زغرتكرين و عين قبيل.
الضنية ليها مكانة بيئية ممتازة مليانة غابات ومزارع وبساتين.
بتعتمد قرى جنوب سوريا (حوران وجبل الدروز) والشمال الشرقي (الجزيرة السورية) وحوض نهر العاصي في الغالب على الزراعة، وخصوصًا الحبوب والخضار والفاكهة.
مدن البحر الأبيض المتوسط في سوريا ، زي طرطوس واللاذقية عندها أنواع زي القرى.
كل تحضر هو "بويبلو" إلا لو اترفع بمرسوم إلى الفئة اللي بعدها.
ومع كده، دا المتعارف، في كتير من الولايات، عندها قرى أكبر من المدن الأصغر في الولاية مترتبة حسب الحجم.
فيه بعض الحالات ، اللي بتبقى القرية نفسها زي البلدة أو الضاحية، وفكده حالة ممكن يبقى ليهم حكومة موحدة.
هيمبستيد ، أكبر قرية ، عدد سكانها بيساوي 55000 نسمة ؛ واللي بيخليها أكتر اكتظاظًا بالسكان من غيرها من مدن الولاية.
كان فيه بقرية أرلينغتون هايتس بولاية إلينوي 75101 واحد من السكّان بناءًا على تعداد 2010.
وتقدر القرى إنها تضم الأراضي في بلدات كتيرة وحتى مقاطعات كتيرة.
أكبر قرية هي مينوموني فولز، واللي بيبلغ عدد سكانها أكتر من 32000 نسمة.
في ولاية ماريلاند، ممكن تكون الحتة المعينة "قرية لـ..." إما مدينة مدمجة أو حتة ضرايب خاصة.
في الوقت ده كان الحكام التقليديين بيتمتعوا بسلطة مطلقة في مناطقهم الإدارية.
كل قرية من قرى الهوسا ماجاجي محكومة بـ (رئيس القرية) اللي كان مسؤول قدام حكيمي (رئيس البلدية) على مستوى المدينة.
لديهم منازل من الطين مع أسقف من القش ، كما هو الحال في معظم القرى في الشمال ، أصبح تسقيف الزنك مشهدًا مألوفًا.
والبعض الآخر محظوظ لوجود آبار على مسافة قريبة.
الأطلس هو مجموعة خرايط بتبقى عادةً مجموعة خرايط للأرض أو منطقة من الأرض.
العنوان ده بيقدم تعريف مركاتور للكلمة على أنها وصف لخلق الكون كله وشكله، ومش بس مجموعة من الخرايط.
أطلس المكتب بيتعمل زي كتاب مرجعي.
في رسم الخرايط، خط الكنتور بيربط (غالبًا بيتقال عليه اسم الكنتور) نقط إرتفاعها متساوي (إرتفاع) فوق مستوى معين، زي متوسط مستوى سطح البحر.
تدرج الشغل بيبقى دايماً عمودي على خطوط الكفاف.
خطوط الكفاف بتبقى مموجة او مستقيمة وساعات بتبقى خليط من النوعين على خريطة بتبين سطح حقيقي أو إفتراضي بيقطع مستوى أفقي واحد أو أكتر من مستوى.
سنة 1701، إدموند هالي إستخدم الخطوط دي إسمها (إسوجونس) على مخطط التباين المغناطيسي.
سنة 1791، إستخدم جيه. إل. دوبين-تريل خطوط كفافية على مسافات 20 متر، التظليل، إرتفاعات بالنقط، وتقسيم رأسي.
متمش إستخدام الخطوط الوهمية بشكل روتيني في الخرايط البحرية حتى الخريطة بتاعة روسيا من سنة 1834، والخريطة بتاعة بريطانيا من سنة 1838.
حتى وقت متأخر من سنة 1944، كان لسه جون ك. رايت بيفضل إستخدام إيسوجرام، لكنه ماوصلش لإستخدام اكتر وأوسع له.
برغم إن كان فيه محاولات كتير لإختيار معيار واحد، لكن دلوقتي المحاولات دي فضلت لحد دلوقتي.
نادرًا لما بتكون محطات الطقس في موقع محدد تمامًا عند خط الكفاف، ( لما تكون كده فده بيشير لقياس بيتساوى بدقة لقيمة الكنتور).
في علم الأرصاد الجوية، الضغوط البارومترية اللي بتوضح مستوى سطح البحر بتختزل الى مستوى سطح البحر، مش الضغوط السطحية اللي على موقع الخريطة.
خطوط إيزالوبارس هي الخطوط اللي بتربط بين نقط تغيير الضغط المتساوي في فترة معينة من الوقت.
التدرجات الأيزالوبارية هي مكونات مهمة للرياح لأنها بتزود أو بتقلل الرياح الجيوستروفية.
تساوي درجة الحرارة في 0 درجة مئوية اسمه مستوى التجمد.
من الخطوط دي نقدر نحدد الإحساس بالتضاريس العمومية.
في رسم الخرايط، الفاصل الكفافي هو فرق الإرتفاع بين خطوط الكفاف اللي جنب بعض.
دمج خطين أو اكتر من خطوط الكفاف معناه منحدر.
فواصل الكفاف غالبًا بتبقى ثابتة في كل حتة في الخريطة، لكن بيبقى في استثناءات.
سواء انك تعدي خط تساوي الجهد بيوضح طلوع أو انحدار فالجهد بيستنتج من العلامات على الشحنات.
الترسيب الحمضي على الخرايط بيتعرف على إنه إيزوبلاتس.
خطوط الكفاف بتستخدم لعرض المعلومات اللي مش جغرافية في علم الإقتصاد.
الخطوط دي (ايزولاينز) مفيدة لتمثيل أكتر من اتجاهين (أو كميات) على الرسوم البيانية اللي ليها اتجاهين.
لما نيجي نفسر صور الرادار، بيكون الإيزودوب خط متساوي في سرعة دوبلر، والصدى المتساوي هو خط من الإنعكاس الراداري المتساوي.
لون الخط هو اختيار أي عدد من الصبغات اللي هتناسب الشاشة.
بيشير نوع الخط إذا كان خط الكفاف الأساسي متين، مقطوع، منقط ولا مكسور في نمط تاني عشان ينشآ التأثير المطلوب.
العلامات العددية هي طريقة عشان تتعرف على القيم الحسابية لخطوط الكفاف.
لو خطوط الكفاف ما توصفتش عددياً وكانت الخطوط اللي جنبها ليها نفس الأسلوب (بنفس الوزن واللون والنوع) فإن اتجاه التدرج مينفعش يتحدد من خطوط التدرج لوحدها.
بتساعد خريطة الكفاف المسمى الصح للقارئ على تفسير شكل التضاريس بسرعة.
بتتقاس إحداثيات الأماكن التانية من أقرب نقطة تحكم عن طريق المسح.
بيسموا الظاهرة دي تحول النظام المرجعي.
المهمات الأكثر طموح خدت وقت أطول بكتير زي قوس ستروف الجيوديسي عن طريق أوروبا الشرقية (1816-1855) والمسح المثلثي العظيم للهند (1802-1871) ، بس عملت تقديرات أحسن لشكل الأرض الإهليلجية.
التعريف التقريبي لمستوى سطح البحر هو المسند وجس 84 ، وهو شكل بيضاوي ، بس في تعريف احسن هو إرث جيرافيتاتيونال 2008 (إي جي إم 2008) ، باستخدام ما يقلش عن 2159 توافقيات كروية.
وقت ما بتستخدمه من غير مؤهل ، بيشير مصطلح خط العرض لخط العرض الجيوديسي.
ممكن يختلف نقل الإسناد ما بين اتنين من البيانات المعينة من مكان للتاني جوه بلد أو منطقة واحدة ، وممكن تكون اي حاجة من صفر لمئات الأمتار (أو كام كيلومترات لشوية الجزر النائية).
مثلا ، بتلاقي في سيدني فرق 200 متر (700 قدم) بين إحداثيات جي بي إس اللي أتكونت في جي دي إيه (مبنية على المعيار العالمي وجس 84) و إيه جي دي (بتستخدم لمعظم الخرائط المحلية) ، وهو خطأ كبير مش مقبول لشوية من التطبيقات ، زى كمسح أو مكان موقع للغوص.
عشان الإسناد ممكن يكون له أنصاف أقطار مختلفة ونقط مركزية مختلفة ، ممكن يكون لنقطة معينة على الأرض إحداثيات مختلفة لحد كبير معتمد على المسند المستخدم للقياس.
المراجع المرجعية المعروفة المستخدمة في أمريكا الشمالية هي أن ايه دي 27 و أن ايه دي 83 و دابلو جي أس 84.
المرجع ده ، المتعين باسم ناد 83 ... يستند لتعديل 250000 نقطة واللي فيه 600 محطة دوبلر الأقمار الصناعية اللي بتقيد النظام إلى أصل مركزية الأرض. "
هو ده الإطار المرجعي اللي بتستخدمه وزارة الدفاع الأمريكية (دي أوه دي) وبتحدده وكالة المخابرات الجغرافية المكانية الوطنية (أن جي ايه) (زمان وكالة رسم خرائط الدفاع ، وبعد كدا الوكالة الوطنية للصور ورسم الخرائط).
استخداموا كإطار مرجعي لبث جي بي إس إبهيميدس (المدارات) بتبدأ من 23 يناير 1987.
بقت الإطار المرجعي لمدارات البث في 28 يونيو 1994.
اعتمد دابلو جي أس 84 (جي 873) كإطار مرجعي لمدارات البث في 29 يناير 1997.
دابلو جي أس 84 هو المرجع القياسي الافتراضي للإحداثيات المتخزنة في وحدات جي بي إس الترفيهية والتجارية.
مثلا ، فرق الطول بين نقطة على خط الاستواء في أوغندا ، على الصفيحة الأفريقية ، ونقطة على خط الاستواء في الإكوادور ، على صفيحة أمريكا الجنوبية ، بتزيد بمقدار 0.0014 ثانية قوسية في السنة.
معظم الخرايط ، على وضعها في بلد واحدة ، مش بتغطي اللوح.
نسب لبطليموس الفضل في اعتماده الكامل لخطوط الطول والعرض ، بدل ما يقيس خط العرض من ناحية طول يوم نص الصيف.
كملت عملية رسم الخرايط الرياضية في أوروبا بعد مرجع مكسيموس بلانودس لنص بطليموس قبل سنة 1300 بشوية. أترجم النص لللاتينية في فلورنسا عن طريق جاكوبوس أنجيلوس تقريبا سنة 1407.
بعد كدا ب يختاروا أحسن رسم خرايط لنظام الإحداثيات الكروية على الشكل الإهليلجي ده ، النظام اسمه المرجعي الأرضي أو المسند الجيوديسي.
φ, أو فاي) من نقطة على سطح الأرض هي الزاوية بين المستوى الاستوائي والخط المستقيم اللي بيعدي من النقطة دي وعبر (أو قريب من) مركز الأرض.
جميع خطوط الطول عبارة عن نصين من الأشكال البيضاوية الكبيرة (تقريبا بتتسمى الدوائر الكبرى) ، واللي بتتقابل عند القطبين الشمالي والجنوبي.
خط الزوال المضاد للأجسام لغرينتش هو 180 درجة غرب و 180 درجة شرق. مينفعش تخلط بين ده وخط التاريخ الدولي ، اللي بيختلف عنه في كذا مكان لأسباب سياسية وملائمة ، اللي فيه كمان بين أقصى شرق روسيا وأقصى غرب جزر ألوشيان.
دايما بتكون الإحداثيات على الخريطة من ناحية إزاحة شمال إن وإزاحة شرق إي بالنسبة لأصل محدد.
في الجغرافيا ، خط العرض هو إحداثي جغرافي بيحدد الموقع بين الشمال والجنوب لنقطة على سطح الأرض.
بيستخدم خط العرض مع خط الطول لتحديد الموقع الدقيق للمعالم على سطح الأرض.
الخطوة التانية هي تقريب الجيود بسطح مرجعي أبسط رياضيا.
بتشكل خطوط الطول والعرض الثابتين مع بعض شبكة غراتيكول على السطح المرجعي.
عشان في كتير من الأشكال الإهليلجية المرجعية المختلفة ، فخط العرض الدقيق للميزة الموجودة على السطح مش نادر: واللي أكد على كدا معيار أيزو اللي بيقول"من غير المواصفات الكاملة للنظام المرجعي للإحداثيات ، الإحداثيات (أي خطوط الطول والعرض) غامضة في أحسن الأوقات وملهاش معنى في أسوأ الأوقات ".
بيتقاطع المستوى من مركز الأرض والعمودي على محور الدوران مع السطح في دايرة كبيرة أسمها خط الاستواء.
أتناقش اختلاف الوقت بشكل كامل في المقالة حوالين الإمالة المحورية.
بينقلب الوضع ساعة انقلاب الشمس في يونيو ، لما تكون الشمس فوق مدار السرطان.
عشان بيتعرف خط العرض أنه بيتعلق بالمجسم الإهليلجي ، فالوضع بتاع نقطة معينة بيختلف في كل شكل بيضاوي: مفيش حد يقدر يحدد خط العرض وخط الطول لميزة جغرافية منغير ميحدد الشكل الإهليلجي المستخدم.
لازم تستخدم خط العرض الجغرافي كويس.
بيعتبر تقييم مسافة الزوال جزء مش بيتجزأ كتير من الدراسات في الجيوديسيا وإسقاط الخريطة.
في طريقتين للمتابعة.
لما تحول من متساوي القياس أو مطابق لجيوديسي ، بيدي تكرار نيوتن رافسون دقة مضاعفة.
الاختلافات اللي بتظهر على الحبكة هي في قوس الدقايق.
ممكن تتدور على التحويل بين الإحداثيات الجيوديسية والديكارتي في تحويل الإحداثيات الجغرافية.
بشكل عام ، مش بيتطابق الرأسي الحقيقي مع نقطة على السطح خالص مع الوضع الطبيعي للإهليلجي المرجعي أو الطبيعي للجيود.
خط الطول هو إحداثي جغرافي بيحدد موقع الشرق والغرب لنقطة على سطح الأرض أو على سطح جرم سماوي.
خط الزوال الرئيسي ، اللي بيعدي قريب من المرصد الملكي ، غرينتش ، إنجلترا ، بيتعرف على أنه خط طول بيبلغ 0 درجة.
التوقيت المحلي (مثلا من موقع الشمس) بيختلف باختلاف خط الطول ، وبيختلف اختلاف خط الطول بمقدار 15 درجة عن اختلاف ساعة واحدة في التوقيت المحلي.
المبدأ واضح ومباشر ، بس من الناحية العملية ، فبتدور على طريقة تثق فيها عشان تحدد خط الطول اللي أخد قرون وسحب جهد من شوية من أعظم العقول العلمية.
خط الطول الرئيسي الخاص به عدا من اسكندرية.
سنة 1910، نشرت المجلة مقال بقلم أوليسيس جي ويذرلي (1865-1940) اللي نادت بتفوق البيض والفصل بين الأعراق عشان يحوا النقاء العرقي.
وفي عمله، إدعى أن الطبقة الاجتماعية، الإستعمار، والرأسمالية شكلت أفكار حوالين العرق والفئات العرقية.
على سنة 1978، ناقش ويليام جوليوس ويلسون (1935) أن العرق وأنظمة التصنيف العرقي عمالة تتدهور من ناحية الأهمية، وبدل كده، وصفت الطبقة الإجتماعية بدقة أكبر واللي فهمه علماء الاجتماع قبل كده على أنه العرق.
بيقول إدواردوبونيلا سيلفا، أستاذ علم الاجتماع في جامعة ديوك، "أنا بفترض أن العنصرية هي، أكتر من أي حاجة تانية، مسألة قوة جماعية ؛ وبتتعلق بمجموعة عرقية مسيطرة (البيض) بتحاول بكل جهد انها تحافظ على مزاياها النظامية والأقليات اللي بتحارب لتخريب الوضع العرقي الحالي.
في الإعدادات العملية، أخدوا ف الإعتبار العرق في بعض الأحيان في تشخيص وعلاج حالات طبية.
فيه نقاش نشيط بين الباحثين في الطب الحيوي على معنى وأهمية العرق في أبحاثهم.
بيعتمد أعضاء المخيم الأخير أوقات كتير لحججهم حوالين إمكانية بناء طب شخصي قائم على الجينوم.
وهم بيناقشوا ان المبالغة في التأكيد على المساهمات الجينية في التفاوتات الصحية ليها مخاطر مختلفة زي تقوية القوالب النمطية، نشر العنصرية أو تجاهل مساهمة العوامل الغير جينية في التفاوتات الصحية.
"أي سي" بيرمز "لرمز الهوية" وبيشار للبنود دي كمان باسم تصنيفات فينيكس.
في بلاد كتير، زي فرنسا، الدولة محظورة قانونياً من إنها تحتفظ ببيانات مبنية على العرق، واللي بيخلي الشرطة تطلع إشعارات مطلوبة للجمهور من ضمنها "بشرة داكنة" وكده.
وكتير بيعتبروا التنميط العنصري بحكم الواقع مثال على العنصرية المؤسسية في مجال تنفيذ القانون.
الحبس الجماعي هو كمان "الشبكة الأكبر من القوانين، القواعد، السياسات، الأعراف اللي بتتحكم في دول اللي اتوصفوا بالمجرمين جوة وبرة السجن".
ظهرت أبحاث كتير بتتفق على أن تأثير ضحايا العرق في قرار القبض على ضحايا عنف الحبيب ممكن يتضمن تحيز عنصري لصالح الضحايا البيض.
فادت شوية الدراسات أنه ممكن تحديد الأجناس بدرجة عالية من الدقة باستخدام طرق معينة، زي اللي طورها جايلز وإليوت.
وإتختمت الدراسة بإن "تقسيم التنوع الجيني في لون البشرة مش نمطي، ومش ممكن استخدامه لأغراض التصنيف".
علم الإنسان الثقافي هو فرع من علم الإنسان بيركز على دراسة الإختلاف الثقافي بين البشر.
وفي معالجة المسألة دي، اتقسم علماء الأعراق البشرية في القرن التسعتاشر لمدرستين فكرية.
وأفترض شوية من اللي نادوا "لإختراع مستقل"زي لويس هنري مورجان، أن التشابه كان معناه أن مجموعات مختلفة مرت بنفس مراحل التطور الثقافي (شوف برده التطور الإجتماعي الكلاسيكي).
مورجان، زي غيرهم من علماء التطور الاجتماعي في القرن التسعتاشر، كانوا بيعتقدوا أن فيه تقدم منظم تقريباً من البدائيين للمتحضرين.
برغم أن علماء الإثنوغرافيا في القرن التسعتاشر شافوا "الإنتشار" و "الإختراع المستقل" على إنهم نظريتين متعارضين ومتنافسين، إلا أن أغلب علماء الأعراق أتوصلوا بسرعة لتوافق في الآراء بخصوص ان العمليتين يحصلوا، وأن كل واحدة من العمليتين ممكن تفسر بشكل معقول عن طريق التشابه بين الثقافات.
عبر بواس لأول مرة عن الفكرة سنة 1887: "إن الحضارة مش حاجة أبداً، بس... هو نسبي ، و... أفكارنا ومفاهيمنا مش صح إلا على قد ما تروح حضارتنا ".
بتشتمل النسبية الثقافية على دعاوى محددة بتتعلق بعلم الآثار والمنهجية.
والنسبية الثقافية فيه جزء منها هو إستجابة للعرقية الغربية.
الفهم ده للثقافة بيواجه علماء الأنثروبولوجيا بمشكلتين: الأولى، ازاي تهرب من الروابط الفاقدة للوعي بين ثقافتهم، واللي بتخلي تصوراتنا وردود أفعالنا تنحرف بشكل حتمي ناحية العالم، والثانية، ازاي نستوعب ثقافة مش مألوفة.
واحد من الأساليب دي هو الأسلوب الإثنوغرافي: في الأساس، دافعوا عن العيشة مع ناس من ثقافة تانية لفترة طويلة من الزمن، لغاية ما يتمكنوا من تعلم اللغة المحلية والتحول، بشكل جزئي على الأقل، للثقافة دي.
كان نهجه تجريبي ومشكك في الإفراط في التعميم وتجنب محاولات تأسيس قوانين عالمية.
كان مؤمن بأهمية دراسة كل ثقافة لوحدها، وقال إن التعميمات المشتركة بين الثقافات، زي اللي بتتعمل في العلوم الطبيعية، مش ممكنة.
من ضمن جيله الاول من الطلاب ألفريد كروبر، روبرت لوي، إدوارد سابير، وروث بنديكت، اللي انتج كل واحد فيهم دراسات مفصلة غنية عن ثقافات أمريكا الشمالية الأصلية.
كان نشر كتاب الأنثروبولوجيا المدرسية لألفريد كروبر (1923) زي نقطة تحول في الأنثروبولوجيا الأميركية.
متأثر بالأطباء النفسيين في مجال علم النفس من ضمنهم سيغموند فرويد وكارل جونغ، المؤلفين دول طالبوا بفهم الطريقة اللي إتشكلت بيها الشخصيات الفردية من خلال القوى الثقافية والإجتماعية الأوسع اللي نشأت فيها.
إتحدت الأنثروبولوجيا الإقتصادية، زي ما إتأثرت بكارل بولاني واللي مارسها مارشال ساهلينز وجورج دالتون، الإقتصاد الكلاسيكي الجديد القياسي عشان تعمل حساب العوامل الثقافية والاجتماعية واستخدمت التحليل الماركسي في دراسة أنثروبولوجية.
عشان تتماشى مع العصر، كتير من الأنثروبولوجيا خدت طبع سياسي خلال حرب الإستقلال الجزائرية والمعارضة لحرب فيتنام; بقت الماركسية نظام نظري له شعبية بتزيد في التأديب.
في تمانينات القرن اللي فات، اتأملت كتب زي الأنثروبولوجيا واللقاء الإستعماري في روابط الأنثروبولوجيا مع عدم المساواة الإستعمارية ، في حين أن الشعبية الضخمة للمنظرين زي أنطونيو غرامسي وميشيل فوكو حركت قضايا القوة والهيمنة لدائرة الضوء.
لازم بعد كده تنعكس التفسيرات دي على اللي عملوها، وتنعكس ملاءمتها على إنها ترجمة دقيقة بطريقة متكررة، وهي عملية بيسموها دائرة الهرطقة.
تحليل ديفيد شنايدر الثقافي للقرابة الأمريكية أثبت تأثيره بنفس القدر.
نشأت الطريقة في البحث الميداني لعلماء الأنثروبولوجيا الإجتماعية، وخاصة برونيسلاف مالينوسكي في بريطانيا، وطلاب فرانز بواس في الولايات المتحدة، وفي البحث الحضري اللي بعد كده لمدرسة شيكاغو لعلم الإجتماع.
والنوت كريك، كاليفورنيا: مطبعة التاميرا.
عشان تأسس روابط تودي في الأخر لفهم أفضل للسياق الثقافي للموقف، لازم يكون عالم الأنثروبولوجيا متفهم إنه يبقى جزء من المجموعة، ومستعد لتطوير علاقات هادفة مع أعضائها.
قبل ما يبدأ المشارك الملاحظة،لازم عالم الإنسان يختار موقع وتركيز الدراسة.
ده بيسمح لعالم الأنثروبولوجيا بأنه يبقى راسخ بشكل أحسن في المجتمع.
معظم ملاحظات المشاركين بتعتمد على الحوار.
في شوية حالات، بيلجأ علماء الإثنوغرافيا كمان للملاحظة المنظمة، بحيث يتم توجيه ملاحظات عالم الأنثروبولوجيا من خلال مجموعة محددة من الأسئلة اللي بيحاول هو أو هي يجاوبوا عليها.
ده بيساعد في توحيد طريقة الدراسة عند مقارنة البيانات الإثنوغرافية خلال عدة مجموعات أو لما تحتاج توصل لغرض معين، زي البحث عن قرار سياسي حكومي.
مين الإثنوغرافي هو ليه علاقة كبيرة باللي هو أو هي في النهاية هيكتبوه عن الثقافة، لأن كل باحث بيتأثر بمنظوره الخاص.
ومع ذلك، ما كانتش الأساليب دي ناجحة بشكل عام، وفي الغالب بيختار علماء الإثنوغرافيا الجداد ضمن تجاربهم الشخصية والتحيزات المحتملة في كتاباتهم بدل ده.
الإثنوغرافيا هي جزء من الكتابة عن شعب في مكان وزمان معينين.
هيشمل الإثنوغرافي النموذجي كمان معلومات عن الجغرافيا الطبيعية والمناخ والموطن.
إعتمد طلاب بواس زي ألفريد إل كروبر وروث بنديكت ومارجريت ميد على مفهومه للثقافة والنسبية الثقافية لتطوير الأنثروبولوجيا الثقافية في الولايات المتحدة.
النهاردة علماء الأنثروبولوجيا الإجتماعية والثقافية إهتموا بكل العناصر دي.
ركز "علماء الأنثروبولوجيا الثقافية" الأمريكيين على الطرق اللي بيعبر بيها الناس عن آرائهم في نفسهم، عالمهم، خصوصاً في الأشكال الرمزية، زي الفن والأساطير.
الجواز الأحادي، مثلاً كتير ما بيتوصف أنه صفة بشرية عالمية، لكن الدراسات المقارنة بتظهر أنه مش كده.
من خلال المنهجية دي، ممكن ناخد بصيرة أكتر لما ندرس تأثير الأنظمة العالمية على المجتمعات المحلية والعالمية.
على سبيل المثال، ممكن تتبع الإثنوغرافيا اللي موقعها متنوع "شيء" زي سلعة معينة، بحيث يتم نقلها خلال شبكات الرأسمالية العالمية.
مثال على الإثنوغرافيا اللي موقعها متنوع هو عمل نانسي شيبر-هيوز في السوق السودا الدولية لتجارة الأعضاء البشرية.
غالباً بيتنقل البحث في دراسات الجماعة لمجالات فرعية أنثروبولوجية مختلفة من ضمنها الأنثروبولوجيا الطبية، واللي بتقبل المساواة، والعامة.
هي دي المصفوفة اللي بيتولد فيها الأطفال في حالات كتير جدا، وفي الغالب بتكون كلماتهم الأولى مصطلحات الجماعة.
فيه اختلافات تماماً بين المجتمعات من ناحية الممارسة الزوجية والقيمة، واللي بيسيب مجال واسع للعمل الميداني الأنثروبولوجي.
ومع ذلك، الممارسة الزوجية الموجودة في معظم الثقافات هي الجواز من ست واحدة، اللي فيه الست بتتجوز راجل واحد.
فيه اختلافات أساسية متشابهة اللي بتكون عملية الإنجاب فيها مهمة. ه
وممكن تتبع التحول للستينات، مع إعادة تقييم مبادئ الجماعة الأساسية اللي قدمها إدموند ليتش، رودني نيهام، ديفيد شنايدر، وغيرهم.
واللي زود تقدم التحول ده ظهور الموجة التانية من الحركة النسائية في أول السبعينات، اللي عرضت أفكار عن الاضطهاد الزوجي ، والاستقلال الجنسي ، والتبعية المنزلية.
في الوقت ده كان فيه وصول "الحركة النسائية في العالم التالت" وهي حركة ناقشت أن دراسات الجماعة ما تقدرش تفحص العلاقات بين الجنسين في البلاد النامية بإستثناء غيرها، ولازم تحترم الفروق العرقية والإقتصادية كمان.
في جامايكا، غالباً بيحل الجواز كمؤسسة محل مجموعة من الشركاء، بحيث ما تقدرش الستات الفقيرة إنها تعتمد على المساهمات المالية العادية في جو منتشر فيه عدم الإستقرار الإقتصادي.
مع التكنولوجيا دي، ظهرت أسئلة عن الجماعة عن الاختلاف بين الارتباط البيولوجي والوراثي، لأن البدائل الجينية ممكن توفر بيئة بيولوجية للجنين وهتفضل الروابط الجينية مع طرف تالت.
كان فيه برده مسائل ليها علاقة بالسياحة الإنجابية وتسليع الجسم، بحيث يسعى الأفراد عشان يحققوا الأمن الإقتصادي من خلال التحفيز الهرموني وحصاد البويضات، وهي إجراءات ممكن تكون ضارة.
بيتمثل واحد من الإنتقادات فأن إطار دراسات الجماعة، من بدايته، كان منظم ومترتب أكتر من اللازم، معتمد على لغة تقيلة وقواعد صارمة.
الكتير من التطور ده ممكن يرجع لارتفاع عدد علماء الأنثروبولوجيا اللي شغالين برة الأوساط الأكاديمية والأهمية اللي بتزيد للعولمة في كل المؤسسات ومجال الأنثروبولوجيا.
نوعين من المؤسسات المحددة في مجال الأنثروبولوجيا هي مجموع المؤسسات والمؤسسات الاجتماعية.
ممكن تقوم أنثروبولوجيا المؤسسات بتحليل النقابات العمالية والشركات اللي بتتراوح من المؤسسات الصغيرة، الشركات، الحكومة، المنظمات الطبية، التعليم، السجون، والمؤسسات المالية.
ممكن يدرس علماء الأنثروبولوجيا المؤسسية العلاقة بين المنظمات أو بين منظمة وأجزاء تانية من المجتمع.
بشكل محدد أكتر، ممكن يحلل علماء الأنثروبولوجيا أحداث معينة جوه مؤسسة ما، يعملوا تحقيقات شبه حيوية، يحللوا الآليات اللي بيتم من خلالها تنظيم المعرفة والثقافة وتفريقها.
العصر الجديد ده هيتضمن كتير من التطورات التكنولوجية الجديدة، زي التسجيل الميكانيكي.
الأنثروبولوجيا الحالية 43 (ملحق) شيلفيلين إس 5-17، بامبي بي. 2006.
لاقت وولارد، في نظرتها العامة عن "تبديل الشفرة" أو الممارسة المنهجية للتغيرات اللغوية اللي ورا بعض في محادثة أو حتى كلام واحد، السؤال الأساسي اللي بيطرحه علماء الأنثروبولوجيا عن الممارسة–ليه بيعملوا كده؟ - يعكس الأيديولوجية اللغوية المسيطرة.
عمل لغويين تانيين أبحاث في مجالات الاتصال اللغوي، وتعرض اللغة للخطر، و "اللغة الانجليزية كلغة عالمية".
عمل جويل كويبرز بيطور الموضوع ده وجهاً لوجه جزيرة سومبا في إندونيسيا.
هو بيحس، في الواقع، أن فكرة المركز النموذجي هي واحدة من أهم تلات إكتشافات للأنثروبولوجيا اللغوية.
عشان كده، بعد شوية أجيال ممكن ما يتمش التكلم باللغات دي.
عشان نتبع احسن ممارسات التوثيق لازم نحط تعليقات توضيحية للسجلات دي للحفاظ عليها بأمان جوه أرشيف من نوع معين.
التنشيط اللغوي هو ممارسة إعادة اللغة للإستخدام الدارج.
تهدف الدورة لتثقيف الطلاب من السكان الأصليين وغير الأصليين عن لغة وثقافة لينابي.
تشجيع اللي عارفين اللغة بالفعل على إستخدامها وزيادة مجالات الإستخدام، وزيادة المكانة العامة للغة هي كل المكونات للإستصلاح.
الأنثروبولوجيا الإجتماعية هي دراسة أنماط السلوك في المجتمعات والثقافات البشرية.
قدم علماء الأنثروبولوجيا البريطانيين والأمريكيين من ضمنهم جيليان تيت وكارين هو اللي درسوا وول ستريت تفسير بديل للأزمة المالية في 2007–2010 للتفسيرات الفنية المتأصلة في النظرية الإقتصادية والسياسية.
حصل تعزيز للتطور ده من خلال إدخال مقدمة فرانز بواس للنسبية الثقافية بحجة أن الثقافات تستند على أفكار مختلفة عن العالم وبالتالي مش ممكن تتفهم بشكل صحيح غير من ناحية معاييرها وقيمها.
في سنة 1906، حطت عالمة الأنثروبولوجيا الأمريكية ماديسون غرانت القزم الكونغولي أوتا بينغا في قفص في جنينة حيوان برونكس، وقالت عليه إنه "الحلقة المفقودة" بين إنسان الغاب و "العرق الأبيض" – كانت غرانت، وهي عالمة تحسين نسل شهير، كانت كمان مؤلفة كتاب رحيل العرق العظيم سنة (1916).
نمت الأنثروبولوجيا بشكل متزايد عن التاريخ الطبيعي وبوصول نهاية القرن التسعتاشر، بدأ الإنظباط في التشكيل في شكله الجديد – على سنة 1935، على سبيل المثال، بقى ممكن لتي كيه. بينيمان لكتابة تاريخ من الإنظباط بعنوان مية سنة من الأنثروبولوجيا.
وبكده أعتبرت المجتمعات اللي مش أوروبية "حفريات حية" متطورة ممكن دراستها عشان تفهم الماضي الأوروبي.
ومع ذلك، زي ما بيلاحظ ستوكينج، كان تايلور مهتم بشكل أساسي بوصف ورسم خرائط توزيع عناصر معينة من الثقافة، بدل الوظيفة الأكبر، وبان إنه بيفترض عموماً فكرة فيكتورية للتقدم بدل فكرة التغيير الثقافي اللي اقترحها علماء الأنثروبولوجيا بعد كده.
دراساته المقارنة، الأكتر تأثير في الطبعات الكتيرة من كتاب غولدن بوغ، حللت صور التشابه في المعتقد الديني والرمزية على مستوى العالم.
حطت نتائج البعثة معايير جديدة للوصف الإثنوغرافي.
من بين المؤسسين الفكريين التانيين دبليو اتش ار ريفرز و ايه سي هادون اللي بيعكس توجههم علم الأثار الجديد لفيلهلم فونت و أدولف باستين، والسير إي بي تايلور، اللي عرف الأنثروبولوجيا على أنها علم وضعي يتبع أوغست كونت.
أ. نشر كمان آر رادكليف براون عمل أساسي في سنة 1922.
كان هو ده الحال بشكل خاص مع رادكليف براون، اللي نشر اجندته " للأنثروبولوجيا الأجتماعية" من خلال التدريس في جامعات خلال الإمبراطورية البريطانية والكومونولث.
هو كان مؤمن أن المصطلحات الأصلية المستخدمة في البيانات الإثنوغرافية لازم تترجم للمصطلحات القانونية الأنجلو-أمريكية لمصلحة القارئ.
بتميل أقسام الأنثروبولوجيا الإجتماعية في مختلف الجامعات للتركيز على جوانب متباينة من المجال.
الشعب هو أي تعدد للأشخاص اللي بيعتبروا ككل.
أربع ولايات – ماساتشوستس، فيرجينيا، بنسلفانيا وكنتاكي – بتشير لنفسها على أنها دول الكومنولث في حالة التسميات التوضيحية والعلمية القانونية.
في بعض أنحاء العالم، اتطورت الإثنولوجيا على امتداد مسارات مستقلة للتحقيق والعقيدة التربوية، مع الأنثروبولوجيا الثقافية بقت هي اللي مسيطرة خصوصاً في الولايات المتحدة، و الأنثروبولوجيا الإجتماعية في بريطانيا العظمى.
إستكشاف أمريكا في القرن الخمستاشر من المستكشفين الأوروبيين كان ليها دور مهم في تأسيس مفاهيم جديدة عن الغرب (العالم الغربي) زي مفهوم " الآخر".
أدى التقدم في علم الأعراق، مثلاً مع الأنثروبولوجيا الهيكلية لكلود ليفي شتراوس، لنقد تصورات التقدم الخطي، أو المعارضة المزيفة بين "المجتمعات اللي ليها تاريخ" و "المجتمعات اللي ما لهاش تاريخ" واللي اعتبرت معتمدة بشكل مبالغ فيه على نظرة محدودة للتاريخ زي اللي إتشكل من النمو التراكمي.
ومع ذلك، إنتقدوا المطالبات زي العالمية الثقافية عن طريق كتير من المفكرين الإجتماعيين في القرن 19 و 20 ، من ضمنهم ماركس، نيتشه، فوكول، دريدا، ألتوسير ودولوز.
المجموعة العرقية أو العرق عبارة عن مجموعة من الناس اللي بيكبروا مع بعضهم على أساس الصفات المشتركة اللي بتميزهم عن المجموعات التانية زي مجموعة مشتركة من التقاليد، النسب، اللغة، التاريخ، المجتمع، الثقافة، الأمة، الدين، أو العلاج الإجتماعي جوه منطقة إقامتهم.
العضوية في مجموعة عرقية بتميل إن يتم تعريفها من خلال التراث الثقافي المشترك، الأصل، أسطورة الأصل، التاريخ، الوطن، اللغة، اللهجة، الأنظمة الرمزية زي الدين، الأساطير والطقوس، المطبخ، وأسلوب اللبس، الفن، أو الشكل الجسدي.
عن طريق التحول اللغوي، التكوين الثقافي، التبني، والتحول الديني، ممكن ينقل الأفراد أو الجماعات مع الوقت من مجموعة عرقية لتانية.
سواء من خلال الإنقسام أو الدمج، بيتم عمل هوية عرقية منفصلة باسم التولد العرقي.
في اللغة الإنجليزية الجديدة المبكرة ولحد نص القرن التسعتاشر، استخدموا العرق كمعنى لغير المتمدنين أو الوثنيين (بمعنى "الأمم" المتباينة اللي ما شاركتش لسة في الأويكومين المسيحيين) بحيث استخدم السيبتوجينت للعرقية ( "الأمم" ) لترجمة جويم العبرية" الأمم، اللي مش عبرية، غير اليهود".
في القرن التسعتاشر، استخدم المصطلح بمعنى "خاص بالعرق، الشعب أو الأمة" في الرجوع للمعنى اليوناني الأصلي.
العرقية، إيه. و إن.) بالإعتماد على السياق، ممكن استخدام مصطلح الجنسية إما بشكل متزامن مع الأصل العرقي أو بشكل متزامن مع المواطنة (في دولة ذات سيادة).
إذا كان الإنتماء العرقي يعتبر عالمي ثقافي فهو بيتوقف إلى حد ما على التعريف الدقيق المستخدم.
وبالنسبة لتوماس هيللاند إريكسن، سيطرت دراسة العرق على نقاشين متميزين لحد وقت قريب.
من ناحية تانية، بيتعامل المنهج الذرائعي مع العرق في المقام الأول باعتباره عنصر مخصص في إستراتيجية سياسية بتستخدم كمورد للمجموعات اللي ليها مصالح عشان تحقق أهداف ثانوية زي زيادة الثروة، السلطة، أو المركز.
بيبص البنائية للهويات القومية والعرقية على أنها نتيجة قوى تاريخية، في الغالب بتكون جديدة، حتى لما بيتم تقديم الهويات على أنها قديمة.
ده في سياق النقاشات عن التعددية الثقافية في بلاد، زي الولايات المتحدة وكندا، اللي ليها أعداد كبيرة من المهاجرين في كتير من الثقافات المختلفة، وبعد الأستعمار في منطقة البحر الكاريبي وجنوب آسيا.
تالت حاجة، نتج تكوين المجموعة عن الدافع لأحتكار السلطة والمكانة.
راح بارث لأبعد من ويبر في التأكيد على الطبيعة البنائية للعرق.
كان عايز ينفصل عن المفاهيم الأنثروبولوجية للثقافات زي كيانات مقيدة، والعرق زي روابط بدائية، وبدلها بالتركيز على التفاعل بين المجموعات".
وهو بيتفق مع ملاحظة جوان فينسنت (في إعادة صياغة كوهين) أن "العرق ... ممكن تضييق أو توسيع نطاقه اللي بيتعلق بالإحتياجات المحددة للتعبئة السياسية.
اتعرفت المجموعات العرقية على أنها كيانات اجتماعية مش بيولوجية.
مثال على المناهج المختلفة: البدائية، الجوهرية، المعمودية، البنيوية، الحداثة، والذرائعية.
"البدائية الجوهرية" بتشوف بردو أن العرق هو حقيقة سابقة للوجود البشري، وإن العرق بيسبق أي تفاعل اجتماعي إنساني وإنه ما تغيرش عن طريقه.
"الجماعة البدائية" بتشوف أن المجتمعات العرقية هي امتداد لوحدات الجماعة، وهي متاخدة أساساً من الجماعة أو روابط العشيرة اللي بيتم فيها اختيار العلامات الثقافية (اللغة، الدين، التقاليد) عشان نبين التقارب البيولوجي ده.
"بدائية غيرتز" ، اللي اتبناها بشكل خاص عالم الأنثروبولوجيا كليفورد غيرتز، بيناقش أن البشر عموماً بينسبوا قوة هائلة للناس البدائية "المعطيات" زي روابط الدم، اللغةـ الأراضي والإختلافات الثقافية.
سميث سنة (1999) بيفرق بين متغيرين: "العقيدة المستمرة" ، اللي بتدعي إن أمم معينة كانت موجودة لفترات طويلة أوي، و "العقيدة الدائمة المتكررة" اللي بتركز على ظهور الدول وانحلالها وظهورها مرة تانية باعتبارها جانب متكرر من تاريخ البشرية.
الرأي ده بيشوف أن مفهوم العرق هو أداة بتستخدمها الجماعات السياسية عشان تتلاعب بالموارد زي الثروة، السلطة، الإقليم أو الوضع في مصالح مجموعاتهم الخاصة.
"العقيدة الدائمة للآلات" في الوقت اللي بتشوف العرق في الأول زي أداة ليها استخدامات كتير بتحدد مختلف المجموعات العرقية والحدود خلال الوقت، بتشرح العرق كآلية للتقسيم الطبقي الإجتماعي، وده معناه إن العرق هو أساس الترتيب الهرمي للأفراد.
بحسب دونالد نويل، مش هيظهر التقسيم الطبقي العرقي إلا لما تتواصل مجموعات عرقية معينة مع بعضها، وبس لما تتميز المجموعات دي بدرجة عالية من التمركز العرقي والمنافسة والسلطة التفاضلية.
إستكمالاً لنظرية نويل، لازم يكون فيه درجة معينة من القوة التفاضلية عشان تظهر التقسيم الطبقي العرقي.
لازم تتنافس المجموعات العرقية المختلفة على هدف مشترك، زي السلطة، النفوذ، أو المصلحة المادية، زي الثروة أو الأراضي.
وهي بتشوف أن المجموعات العرقية مجرد نتاج للتفاعل الإجتماعي البشري، وبيحتفظوا بيها على قد ما بيحتفظوا بيها زي منشآت اجتماعية صالحة في المجتمعات.
هم بيفتكروا إن قبل التجانس العرقي ده ما كانش بيعتبر سبب مثالي أو ضروري في تكوين مجتمعات واسعة النطاق.
بيدعي أعضاء مجموعة عرقية، عمومًا، الإستمرارية الثقافية مع مرور الوقت، مع إن المؤرخين وعلماء الأنثروبولوجيا الثقافية كانوا واثقين إن كتير من القيم والممارسات والأعراف اللي بتنطوي على استمرارية الماضي هي اختراع جديد نسبيًا.
هو بيعتمد على مفهوم "الثقافة".
ابتدا الرأي ده كطريقة عشان تبرر استعباد الأمريكيين من أصل أفريقي والإبادة الجماعية للأمريكيين الأصليين في مجتمع اتأسس بشكل رسمي على الحرية للجميع.
اتبنى كتير من العلماء المعروفين في الوقت دا فكرة الإختلاف العنصري ولاقوا إن الأوروبيين البيض كانوا متفوقين.
بدل ما ينسبوا الوضع المهمش للناس الملونين في الولايات المتحدة لعقدة النقص البيولوجية المتأصلة، لكنه نسب ده لفشلهم إنهم يندمجوا في الثقافة الأمريكية.
هما بيناقشوا في كتاب التكوين العنصري في الولايات المتحدة أن نظرية العرق كانت بتستند حصرياً لطرق هجرة الناس البيض وحطت في إعتبارها التجارب الفريدة للي مش بيض في الولايات المتحدة.
الاستيعاب اللي بيوصف الصفات الخاصة للثقافة المحلية عشان الاندماج مع مضيف مثقف مع شوية مجموعات ما بيعملش كرد فعل للعنصرية والتمييز، مع إنه كان كده بالنسبة للتانيين.
ووصلت حدها لما بانت "الدول القومية" بحيث تزامنت الحدود المفروضة للأمة (أو تزامنت بطريقة مثالية) مع حدود الدولة.
ومع كده ، فالدول القومية بتشتمل دايمًا الناس اللي بعدوا عن الحياة الوطنية بسبب حاجة أو غيرها.
ممكن تبقى الدول متعددة الأعراق نتيجة لحدثين مش زي بعض، يا إما إنشاء حدود الدولة بوقت قريب على عكس المناطق القبلية التقليدية، أو الهجرة الأخيرة للأقليات العرقية إلى دولة قومية من قبل.
ضمت دول زي المملكة المتحدة وفرنسا وسويسرا مجموعات عرقية متميزة عن تكوينها وشهدت بنفس الوقت هجرة كبيرة، واللي عمل اللي اسمه المجتمعات "كتيرة الثقافات"، وخصوصًا في المدن الكبيرة.
مع إن الفئات دي بتتم مناقشتها عادةً على أنها بتنتمي للمجال السياسي عمومًا، بس هو بيتم دعمها داخل المجال العائلي الخاص إلى حد كبير.
قبل ويبر (1864-1920)، كان بيتشاف العرق والعرق على أنهم وجهين لحاجة وحدة.
وبحسب وجهة النظر دي، ما ينفعش أنها تعترف الدولة بالهوية الإثنية أو القومية أو العرقية، لكن بالعكس من ده لازم تفرض المساواة السياسية والقانونية لجميع الأفراد.
شهد القرن التسعتاشر تطور الأيديولوجية السياسية للقومية العرقية، عندما ارتبط مفهوم العرق بالقومية، أولاً من قبل المنظرين الألمان بما في ذلك يوهان جوتفريد فون هيردر.
سوّق كل واحد فيهم للفكرة القومية اللي بتقول إن الحكومات دي كانت بتاخد بس الأراضي اللي كان يسكنها دايمًا الألمان العرقيين.
خلص استعمار آسيا بشكل كبير في القرن العشرين ، مع دوافع وطنية للاستقلال وتقرير المصير عبر القارة.
ما يجمعش عدد من الدول الأوروبية ، بما فيهم فرنسا وسويسرا، معلومات عن عرق ناسها الساكنين.
خلال الاستعمار الأوروبي، وصل الأوروبيون إلى أمريكا الشمالية.
بتسمح الإثنوغرافيا الرقمية بكتير من الفرص عشان نشوف الثقافات والمجتمعات المختلفة.
توضبح الإثنوغرافيا العلائقية دراسة المجالات بدل الأماكن أو العمليات بدل الناس المعالجين.
الهدف هو جمع البيانات بطريقة بيفرض الباحث فيها أقل حد من التحيز الشخصي في البيانات.
في الغالب بتتسجل المقابلات وبتتنسخ بعدين، وده بيسمح للمقابلة إنها تكمل لقدام بدون تعطيل بتدوين الملاحظات، بس مع توفر جميع المعلومات بعدين للتحليل الكامل.
مع كل محاولات الانعكاس دي، مش ممكن لأي باحث أنه يكون محايد خالص.
بالعادة بيُطلب من دول المخبرين إنهم يحددوا المخبرين التانيين اللي بيمثلوا المجتمع، وعالأغلب بيستخدموا كرة الثلج أو بياخدوا العينات المتسلسل.
2010) بتدرس الافتراضات الأنطولوجية والمعرفية الباقية ورا الإثنوغرافيا.
باحثي النظرية النقدية بيعالجوا "قضايا القوة في العلاقات اللي بيدور عليها الباحث والروابط بين المعرفة والقوة".
ممكن احتواء الصورة جوا العالم المادي من خلال منظور فرد معين، بناءً على التجارب السابقة الفرد دا.
بتعتمد فكرة الصورة على الخيال واتشافت من قبل الأطفال بطريقة عفوية وطبيعية أوي.
إدى علماء الأنثروبولوجيا الثقافية والاجتماعية اليوم قيمة عالية لإجراء البحوث الإثنوغرافية.
الأنثوجرافيات ساعات اسمها "دراسات الحالة".
بالعادة بينطوي العمل الميداني على قضاء عام أو أكتر في مجتمع تاني، والعيش مع السكان المحليين والتعرف على طرق حياتهم.
بتعتبر تجارب بنديكت مع جنوب غرب زوني بويبلو أساس عملها الميداني التكويني.
بتحاول الإثنوغرافيا النموذجية أنها تبقى شاملة وعادة بتتبع مخطط عشان تضمن تاريخ مختصر لثقافة محددة، وتحليل للجغرافيا الطبيعية أو التضاريس اللي بيسكنها الناس تحت الدراسة، وده بيشتمل على المناخ، وعلى الأغلب بتشتمل اللي هو اسمه علماء الأنثروبولوجيا البيولوجية الموطن.
بيتم بالعادة تضمين القرابة والبنية الاجتماعية (وده بيشتمل على التصنيف العمري ، ومجموعات الأقران، والجنس، والجمعيات التطوعية، والعشاير، والشقوق ، وغيره ، لو كانت موجودة).
دايمًا كانت الطقوس والطقوس وغيرها من الأدلة الدينية محل اهتمام وساعات تكون مركزية في الإثنوغرافيا، خاصةً لما بتم في الأماكن العامة عشان بيقدر علماء الأنثروبولوجيا الزوار يشوفوها.
مثلًا، لو كان الغمز جوّا مجموعة من الناس أسلوب للتواصل، فهو حاول بالأول تحديد أنواع الحاجات اللي ممكن تقصدها الغمزة (ممكن تقصد حاجات كتير).
أما غيرتز فكان بعده بيتبع حاجة من الخطوط العريضة الإثنوغرافية التقليدية ، انتقل برّا المخطط ده عشان يتكلم عن "الشبكات" بدل"الخطوط العريضة" للثقافة.
ساعدت ثقافة الكتابة على عمل تغييرات في كل من الأنثروبولوجيا والإثنوغرافيا اللي غالبًا ما بتتوصف من حيث كونها "ما بعد الحداثة '' أو "الانعكاسية '' أو "الأدبية '' أو "التفكيكية '' أو "ما بعد البنيوية '' في الطبيعة، إذ ساعد النص في تسليط الضوء على المعرفية المختلفة و المشاكل السياسية اللي شاف كتير من الممارسين أنها اتبلت بيها التمثيلات والممارسات الإثنوغرافية.
بخصوص النقطة الأخيرة دي ، بقت ثقافة الكتابة نقطة محورية للنظر في طريقة وصف الإثنوغرافيين للثقافات والمجتمعات المختلفة من غير إنكار ذاتية دول الأفراد والجماعات اللي بتتم دراستها في الوقت نفسه من غير المطالبة بالمعرفة المطلقة والسلطة الموضوعية.
وعشان الغرض من الإثنوغرافيا هو وصف وتفسير الأنماط المشتركة والمتعلمة للقيم والسلوكيات والمعتقدات ولغة مجموعة مشاركة ثقافية ، انتبه هاريس (1968) ، كمان انتبه أجار (1980) إن الإثنوغرافيا هي عملية و نتيجة البحث.
بتناقش عالمة الاجتماع سام لادنر في كتابها ، أن فهم المستهلكين ورغباتهم بيتطلب تحول في "وجهة النظر" ، وهو اللي بيوفره الإثنوغرافيا بس.
من طريق تقييم تجربة المستخدم في بيئة "طبيعية" ، بينتج عن علم الأعراق البشرية تطلعات بخصوص التطبيقات العملية لمنتج أو خدمة.
وبيعتبر مؤتمر التطبيق الإثنوغرافي في الصناعة (EPIC) دليل على دا.
بتناقش دراسة جابر إف جوبريوم وجيمس أ هولشتاين (1997) ، اللغة الجديدة للطريقة النوعية ، أشكال الإثنوغرافيا من خلال "أساليب الكلام".
أساسًا، يؤكد فاين إن الباحثين عادة مش أخلاقيين زي ما بيقولوا أو بيفترضوا - وإن "كل وظيفة بتتضمن طرق لعمل حاجات يمكن يكون مش مناسب يعرفها التانيين".
وبيأكد إن "الأوهام" ضرورية عشان تحافظ على سمعة مهنية وتتجنب كتير من العواقب الخطيرة المحتملة.
تلاحظ شفرة الأخلاق إن علماء الأنثروبولوجيا هما جزء من شبكة علمية وسياسية أوسع، بالإضافة للبيئة البشرية والطبيعية، واللي لازم يتبلغ عنها بإحترام.
بياخد الباحثين حاجة قريبة من الخيال وبيحولوها إلى مطالبات بالحقيقة.
في الحقيقة، هيفتقد عالم الإثنوغرافيا دايماً بعض الجوانب لإنه بيفتقر إلى المعرفة الكاملة.
الشعوب الأصلية، اللي بيتقال عليها بردو الشعب الأول، السكان الأصليين، السكان المحليين، أو السكان الأصليين، هي مجموعات عرقية مميزة بثقافتها واللي بترجع أصولها لمكان استعمرته واستقرته مجموعة عرقية تانية.
عادةً بتتوصف الشعوب على إنها "أصلية" لما تحافظ على التقاليد أو الجوانب التانية من ثقافة قديمة مربوطة بمكان معين.
الشعوب الأصلية بعدها بتواجه تهديدات لسيادتها، وضعها الإقتصادي الصحي، لغاتها، طرق معرفتها وإمكانية وصولها للموارد اللي بتعتمد عليها ثقافاتها.
تقديرات عدد السكان الأصليين الكلّي في العالم عادة بيوصل من 250 مليون إلى 600 مليون.
زي مرجع لمجموعة من الناس، أبثدي استعمال مصطلح السكان الأصليين لأول مرة عن طريق الأوروبيين اللي استخدموه عشان يميزوا الشعوب الأصلية في الأمريكتين عن الأفارقة المستعبدين.
في السبعينيات، استخدم المصطلح زي طريقة عشان يربطوا تجارب وقضايا ونضالات مجموعات المستعمرين خلال الحدود الدولية.
الوضع ده ممكن إنه يستمر حتى في الحالة اللي بيتفوق فيها عدد الناس الأصليين عن عدد السكان التانيين في المنطقة أو الولاية ؛ اللي بيتفهم هنا بالظبط هو إن الفصل عن عمليات اخد القرار والعمليات التنظيمية اللي ليها شوية تأثير، على الأقل بالاسم، على جوانب من مجتمعهم وحقوقهم في الأرض.
تقرير الأمم المتحدة قال في سنة 2009 اللي اتنشرت عن طريق الأمانة العامة للمنتدى الدائم اللي همه قضايا الشعوب الأصلية: لقرون، من زمن استعمارهم أو غزوهم أو احتلالهم، الشعوب الأصلية سجلت تاريخ المقاومة أو التفاعل أو التعاون مع الدول، اللي بيدل على اقتناعهم وتصميمهم انهم يفضلوا بهويتهم السيادية المتميزة.
الكتاب القدمى كانوا بيشوفوا الناس دول يا إما على أنهم أسلاف الإغريق، أو زي جماعات قديمة من الناس اللي سكنت اليونان قبل الإغريق.
الحروب الصليبية (1096-1271) اعتمدت على الطموح ده بالحرب المقدسة ضد اللي شافتهم الكنيسة أنهم كفار.
ومع ذلك، أكد المجلس إن الفتوحات ممكن تحصل "بشكل قانوني" لو رفض اللي مش مسيحيين انهم يقبلوا بالتنصر والقانون الطبيعي الأوروبي.
في القرنين الأربعتاشر والخمستاشر، بقت الشعوب الأصلية واللي بيتقال عليها دلوقتي جزر الكناري، واللي تعرفت باسم الجوانشيين (اللي عاشوا في الجزر من عصر قبل الميلاد) موضوع اهتمام المستعمرين.
في سنة 1402، بدأ الأسبانين جهودهم عشان يهاجموا ويستعمروا الجزر.
الغزاة جابوا الدمار والأمراض لشعب جوانش، اللي اختفت هويته وثقافته نتيجة للحصل.
كمان قال روبرت ج. ميللر، وجاسينتا رورو، ولاريسا بيرندت، وتريسي ليندبرج، بإن العقيدة اتطورت مع مرور الوقت "عشان تبرر سيطرة الشعوب اللي مش مسيحية واللي مش أوروبية وأخد أراضيها وحقوقها".
أجر الملك الإسباني فرديناند والملكة إيزابيلا كريستوفر كولومبوس، اللي اتبعت سنة 1492، عشان يستعمر وياخد أراضي جديدة تحت التاج الأسباني.
الإسكندر إدى اسبانيا أي أراضي اكتشفها طالما ما كنتش قبل كده "مملوكة لأي مالك مسيحي".
الواضح إن كتير من الغزاة كانوا خايفين، لو اتوفرت ليهم الفرصة، ممكن الشعوب الأصلية تقبل بشكل فعلي بالمسيحية، الحاجة اللي مش هتسمح بشكل قانوني لمهاجمة أراضيهم وسرقة ممتلكاتهم.
وعشان هما الاتنين دولتين كاثوليكية في سنة 1493، عملت إنجلترا وفرنسا على " التفسير مرة تانية" مبدأ الإستكشاف عشان بتخدم مصالحهم الإستعمارية.
المطالبة بالأرضي اتعملت عن طريق "طقوس الإستكشاف" الرمزية اللي اتعملت عشان توضح المطالبة القانونية للأمة المستعمرة بالأرض.
في سنة 1774، جرب الكابتن جيمس كوك يوقف مطالبات بالأراضي الأسبانية لتاهيتي عن طريق مسح علامات الحيازة الخاصة بيهم وبعدين كمل في إنشاء علامات الملكية الإنجليزية.
المفهوم ده ضاف طابع رسمي على فكرة أن الأراضي اللي مش بتستخدم بطريقة توافق عليها النظم القانونية الأوروبية مفتوحة للإستعمار الأوروبي.
مع تثبيت "قواعد" الإستعمار في العقيدة القانونية اللي متفقين عليها بين القوى الإستعمارية الأوروبية، فضلت أساليب تقديم المطالبات لأراضي الناس الأصليين بتزيد بسرعة.
صعب جداً تجميع احتمالات دقيقة لسكان العالم الأصليين في العالم، عشان فيه صعوبات في تحديد الهوية واختلافات والتقصير في بيانات التعداد المتاحة.
وده بيشمل على الأقل 5000 من الشعوب المتميزة في اكتر من 72 دولة.
وكمان اندمج البعض عن طريق سكان تانيين أو اتعرضت لكتير من التغييرات التانية.
بتشمل الجماعات العرقية المختلفة أوي والكتير واللي بتضم معظم الدول الأفريقية المستقلة الجديدة جواها شعوب مختلفة بيتم تهميش أوضاعها، ثقافاتها، أنماط حياتها، الثقافات والرعي أو الصيد، والجمع بشكل عام ومنفصل عن الهياكل السياسية والإقتصادية المنتشرة للأمة.
التأثير التاريخي والمستمر للاستعمار الأوروبي في الأمريكتين على المجتمعات الأصلية كان في العموم شديد قوي، لدرجة إن كتير من السلطات قدرت معدلات إنخفاض ملموس في عدد السكان خصوصًا علشان المرض، ونهب الأراضي والعنف.
في ولايات أواكساكا الجنوبية ( 65.73٪ ) ويوكاتان ( 65.40٪ ) ، غالبية السكان من السكان الأصليين ، زي ما جه سنة 2015.
بقت الواصفات "هندي" و "إسكيمو" مش مستخدمة في كندا.
كان احسنها تغيير شؤون السكان الأصليين والتنمية الشمالية الكندية (ا ا د ن س ) إلى شؤون السكان الأصليين والشماليين في كندا (اي ان ا سي) في سنة 2015 ، واللي إتقسمت بعد كدا لخدمات السكان الأصليين في كندا وعلاقات التاج والشعوب الأصلية والتنمية الشمالية في كندا سنة 2017.
اتفقت شعوب الأمم الأولى على 11 معاهدة مرقمة خلال معظم المعروف دلوقتي باسم كندا بين سنة 1871 و 1921 ، ما عدا أجزاء من كولومبيا البريطانية.
إقليم جرينلاند المتمتع بالحكم الذاتي جوه مملكة الدنمارك هو كمان موطن للسكان الأصليين المعترف بيهم وأغلب سكان الإنويت ( حوالي 85 ٪ ) إللى استقروا في المنطقة في القرن الثلاتاشر ، إللى خلاهم يسيبوا سكان دورست الأصليين وغرينلاند الإسكندنافية.
في البلد اللي بتتكلم باللغة الإسبانية أو البرتغالية ، بيلاقي الإنسان استخدام مصطلحات زى اي انديوس و انديجيناس بيبلوس و اميرينديوس و بوفوس ناتيفوس و بوفوس انديجيناس وفي بيرو كومونيدادس ناتيفاس (المجتمعات الأصلية) ، مفيش مشكله بين المجتمعات الأمازونية زى يورارينا و ماتسيس.
بتلاقي الشعوب الأصلية في أراضي البرازيل كلها ، رغم إن اغلبهم بيعيشوا في محميات هندية في الجزء الشمالي والجزء الغربي الأوسط من البلد.
بتلاقي دلوقتي كتير من الأرمنيين اللي عايشين برا موطن أجدادهم بسبب الإبادة الجماعية للأرمان سنة 1915.
دخلت الحجة دي الصراع الإسرائيلي الفلسطيني في التسعينيات ،بمطالبة الفلسطينيين بوضع السكان الأصليين كمجموعة سكانية قديمة نزحت بسبب الاستيطان اليهودي ، وبيشكلو دلوقت أقلية في دولة إسرائيل.
في روسيا ، في اعتراض على تعريف "الشعوب الأصلية" في إشارة لعدد من السكان (أقل من 50 مساحة خالية و ألف شخص) ، وإهمال التعريف الذاتي ، والأصل من السكان الأصليين الي ساكنين البلد أو المنطقة ساعه الغزو أو استعمار أو إقامة حدود الدولة والمؤسسات الاجتماعية والاقتصادية والثقافية المميزة.
التبتيين من السكان الأصليين للتبت.
في هونغ كونغ ، معروفين السكان الأصليين للأراضي الجديدة في الإعلان الصيني البريطاني المشترك أنهم جايين من سلالة الذكور من شخص كان في سنة 1898 ، قبل اتفاقية توسيع إقليم هونغ كونغ.
الشام من السكان الأصليين لدولة تشامبا القديمة اللي احتلتها فيتنام في حروب الشام الفيتنامية خلال نام تيان.
الخمير كروم من السكان الأصليين لدلتا ميكونغ وسايغون اللي استحوذت عليها فيتنام من الملك الكمبودي تشي تشيتا التاني قصاد أميرة فيتنامية.
المشكلة دي مشتركة من خلال شويه من البلاد التانية في منطقة الآسيان.
السكان الأصليين في مينداناو من شعوب لوماد والمورو (تاوسوغ وماغوينداناو ماراناو وغيرهم) اللي عايشيين كمان في أرخبيل سولو.
غالبًا بيتكلم عن المجموعات دي مع بعض على أنها من السكان الأصليين الأستراليين.
خلال القرن العشرين ، كتير من المستعمرات القديمة حصلت على الاستقلال وشكلت الدول القومية تحت السيطرة المحلية.
لقينا رفات ميقلش عن 25 من المنمنمات البشرية ، اللي عاشوا بين 1000 و 3000 سنة ، في جزر بالاو في ميكرونيزيا.
على حسب تعداد سنة 2013 ، بيشكل الماوري النيوزيلندي 14.9 ٪ من سكان نيوزيلندا ، مع أقل من نص ( 46.5 ٪ ) جميع سكان الماوري المعروفين انهم ماوريون.
وقع شويه من رؤساء الماوري الوطنيين معاهدة مع البريطانيين ، معاهدة وايتانجي (1840) ، اللي بتتشاف فبعض الدوائر على أنها بتشكل الكيان الجغرافي السياسي الحديث نيوزيلندا.
بتحتوي القضايا دي الحفظ الثقافي واللغوي ، وحقوق الأرض ، وملكية واستغلال الموارد الطبيعية ، والتصميم السياسي والاستقلالية ، والتدهور البيئي والتوغل ، والفقر ، والصحة ، والتمييز.
ممكن يبقى الموقف أكتر قلق لما يكون في تاريخ معقد أو عليه نزاعات للهجرة والسكان في منطقة معينة ، ممكن يحصل بسببه نزاعات على أسبقية وملكية الأرض والموارد.
رغم اختلاف الشعوب الأصلية ، ممكن ملاحظة أنها بتشترك في مشاكل وقضايا مشتركة في التعامل مع المجتمع السائد أو الغازي.
المرفوضات البارزة هما شعوب ساخا وكومي (وهما شعبان أصليان في شمال روسيا) ، اللي بيسيطروا دلوقتي على جمهورياتهم المستقلة جوه الدولة الروسية ، وشعب الإنويت الكندي ، اللي بيمثلوا غالبية أراضي نونافوت (اللي أتأسست سنة 1999).
انتهى الرفض بالاعتراف إن في نظام قانوني موجود قبل كدا بيمارسه شعب مريم.
رجع في 11 أكتوبر 2011.
تعبوا الهندوس والشام من الاضطهاد الديني والعرقي والقوانين المفروضة على روتينهم في ظل الحكومة الفيتنامية اللي موجوده دلوقتي ، و صادرت الدولة الفيتنامية ممتلكات شام ومنعت شام من مراقبة عاداتهم الدينية.
سنة 2012 ، دخلت الشرطة الفيتنامية في قرية تشاو جيانغ مسجد شام ، وسرقت المولد الكهربائي ، واغتصبت كمان فتيات شام.
سنة 2012 ، صرحت إندونيسيا أن "حكومة إندونيسيا بتدعم تعزيز وحماية السكان الأصليين في العالم ... إندونيسيا ، رغم كدا ، مش بتعترف بتطبيق مفهوم الشعوب الأصلية فضاء عدم الفاصل ... في البلد.
كان الفيتناميين عايشيين زمان حوالين دلتا النهر الأحمر لكن شاركوا في الغزو واستولوا على أراضي جديدة زى تشامبا ودلتا ميكونغ (من كمبوديا) والمرتفعات الوسطى خلال نام تيان.
التدفق الكبير اوي للمستعمرين الفيتناميين خلى كينه للمرتفعات الوسطى لتغيير التركيبة السكانية للمنطقة بشكل كبير.
مفيش ثقافة بتلغي التانية ".
وصفوا الشعوب الأصلية أنها بدائية أو متوحشة أو غير متحضرة.
اعتبر شوية من الفلاسفة ، زي توماس هوبز (1588-1679) ، أن السكان الأصليين مجرد "متوحشين".
رجع من أرشيف النت في 13 ديسمبر 2013.
قرر إعلان الأمم المتحدة بخصوص حقوق الشعوب الأصلية ، اللي اعتمدته الجمعية العامة سنة 2007 ، حق الشعوب الأصلية في تقرير المصير ، قصدو يضم عدد من الحقوق المتعلقة بإدارة الموارد الطبيعية.
البحث عن النفط ممكن يدمر آلاف السنين من ثقافة جويتشين.
خلت المشاريع التنموية زي بناء السدود وخطوط الأنابيب واستخراج الموارد لنزوح عدد كبير من السكان الأصليين ، في كتير من الوقت من غير ما يقدموا تعويض.
بتبقى الستات هما كمان معتمدات اقتصاديه على الرجالة لما يخسروا مصادر رزقهم.
على سبيل المثال ، بيعارض سكان موندروكو في غابات الأمازون المطيرة بناء سد تاباجوس بمساعدة جرينبيس.
اقترح سيناريوهين رئيسيين ، التوسع المبكر إلى وسط إفريقيا ، وأصل واحد للتشتت يشع من هناك ، أو فصل مبكر إلى موجة تشتت باتجاه الشرق والجنوب ، مع تحرك موجة واحدة خلال حوض الكونغو باتجاه شرق إفريقيا ، والتاني يتحرك جنوب على طول الساحل الأفريقي ونظام نهر الكونغو باتجاه أنغولا.
بتشير مصطلحات الماشية المستخدمة بين مجاميع الرعاة البانتو الجديدة القليلة نسبيا لأمتلاك الماشية ممكن كان جيران وسط السودان وكولياك والكوشيت.
مش بعيد عن نهر موتيريكيوي ، بنى ملوك مونوماتابا مجمع زيمبابوي العظمى ، ورث حضارة لشعب كالانجا.
بتبان الثقافة السواحيلية أللي بدأت من التبادلات كتير من التأثيرات العربية والإسلامية اللي متشافتش في ثقافة البانتو التقليدية ، زى ما موجود دلوقتي مع كتير من الأعضاء العرب الأفارقة لشعب البانتو السواحلي.
بعد حرب العالمية التانية ، إتبنت حكومات الحزب الوطني الاستخدام ده رسمي ، زى ما تحولت الحركة القومية الإفريقية المتنامية وحلفاؤها الليبراليون لمصطلح "أفريقي" بدل ده ، لحد مبقت "البانتو" مرتبطة بسياسات الفصل العنصري.
مرة تانية ، الارتباط بالفصل العنصري خلى المصداقية تنعدم ، و أتحولت حكومة جنوب إفريقيا للمصطلح الجذاب سياسياً بس المضلل تاريخي "الأوطان العرقية".
في سواتي ، الجذع هو نتفو والاسم هو بانتفو.
مش كل الباسك بيتكلموا بلغة الباسك.
الباسكي إيسان الجديد) والنهاية- (ك) آرا ( "طريقة (عمل حاجة)" ).
يسجل اسم لغة الباسك إنوسكيرا.
برغم أنها مميزة وراثيا في بعض النواحي بسبب العزلة ، أن الباسك لسه أوروبيين بشكل نموذجي من خلال تسلسل واي - دي ان ايه و إم تي دي إن أيه ، ومن خلال بعض المواقع الجينية التانية.
برغم كدا ، لقت الدراسات اللي إتعملت على مجاميع هابلوغروب واي - دي ان ايه أنها في سلالاتهم المباشرة من الذكور ،وأن الغالبية العظمى من الباسك الجداد عندهم أصل مشترك مع الأوروبيين الغربيين التانيين ، وهي غلبة ملحوظة لـ هابلو جروب أر1 بي - دي اف 27 الهندو-أوروبية ( 70٪ ).
رغم التردد العالي في منطقة الباسك ، بس التنوع الداخلي لـ واي- إس تي آر لـ آر1 بي- دي إف 27 أقل هناك ، وده بيأدي لتقديرات عمرية أجدد "وده معناه انه جه للمنطقة من مكان تاني.
مجموعة إم تي دي إن إيه و واي - دي إن إيه اللي إتاخد عينات منها هناك اختلفت اختلاف كبير بالنسبة لتردداتها الجديدة.
بدل كده ، من حواليا 4500 سنة تقريباً ، تم استبدال كل تراث الحمض النووي Y من خليط ايبيري من الصيادين وجامعين الثمار والمزارعين من العصر الحجري الحديث بنسب آر 1 بي من رعاة الهنود الأوروبيين من السهوب ، والتميز الجيني الباسكي هو نتيجة لقرون من قلة حجم السكان ، والانحراف الجيني ، وجواز القرايب.
حلل ماتياس جاكوبسون من جامعة أوبسالا في السويد المواد الجينية من تمان هياكل عظمية بشرية من العصر الحجري لاقوها في كهف البورتالون في أتابوركا ، شمال أسبانيا.
انتشرت النتايج في وقائع الأكاديمية الوطنية للعلوم في الولايات المتحدة.
تم العثور على المجموعة المختلطة دي كمان من أسلاف الشعوب الأيبيرية التانية في العصر الحديث ،في حين إن الباسك فضلوا معزولين لآلاف السنين بعد الوقت ده ، بعد كده أدت الهجرات الأخيرة لأريبيا لإختلاط متميز وإضافي في كل المجموعات الأريبية التانية.
في أدلة كافية بتدعم الفرضية اللي بتقول إنهم اتكلموا في الوقت ده واللي بعده عن أنواع قديمة من لغة الباسك ( ارجع للغة الأكويتانية )
خضعت مملكة بامبلونا ، وهي مملكة في وسط الباسك ،اتعرفت بعد كده باسم نافارا ، لعملية إقطاع وخضعت لتأثير جيرانها الأراغونيين والقشتاليين والفرنسيين.
الحرب الأهلية ضعفته في نافارا ، وسقط الجزء الأكبر من المملكة في الآخر قبل هجوم الجيوش الإسبانية (1512 - 1524).
ورغم كده ، الباسك كان له قدر كبير من الحكم الذاتي لغاية الثورة الفرنسية (1790) وحروب كارليست (1839 ، 1876) ، لما الباسك دعم الوريث الظاهر كارلوس الخامس ونسله.
المجتمع المستقل بيتكون (وهو مفهوم اتوضع في الدستور الأسباني سنة 1978) وهو معروف باسم إسكال أوتونوميا إركيديجوا أو (إي إيه إي) في لغة الباسك و كومونيداد أوتونوما فاسكا أو (سي إيه في) باللغة الإسبانية (بالإنجليزي: مجتمع الباسك المتمتع بالحكم الذاتي أو بي إيه سي) ، وبيتكون من تلات مناطق أسبانية ألافا وبسكاي وغيبوثكوا.
ساعات بتتسمى ببساطة بلاد الباسك او( إسكادي)من قبل الكتاب والوكالات العامة اللي بتبص للمناطق التلاتة الغربية بس ، لكن كمان في المناسبات مجرد اختصار مناسب لو مش هيأدي للغبطة في السياق.
خصوصاً في الاستخدام الشائع ، بيشير المصطلح الفرنسي بايز باسك ( "بلاد الباسك" ) ، في حالة غياب التأهيل ، إما لإقليم الباسك كله ( "اسكال هيريا" في لغة الباسك) ، أو بشكل مش قليل للشمال (أو "الفرنسية" ") بلاد الباسك بالتحديد.
لاحظ أن في السياقات التاريخية نافارا ممكن تشير لمنطقة أوسع ، وأن مقاطعة الباسك الشمالية الموجودة حالياً في نافار السفلى ممكن يتشار ليها بردو باسم (جزء من) نافاروا ، في حين أن المصطلح "هاي نافار" (نافاروا غارايا في الباسك ، ألتا نافارا بالإسبانية) كطريقة للإشارة لإقليم مجتمع الحكم الذاتي الحالي.
معرفة اللغة الأسبانية إلزامي بناءً على الدستور الأسباني ( المادة رقم.
المعرفة الباسكية ، بعد ما إتراجعت لسنين كتير خلال ديكتاتورية فرانكو بسبب الاضطهاد الرسمي ، بترتفع مرة تانية بسبب سياسات اللغة الرسمية المواتية والدعم الشعبي.
اللغة الإسبانية بس هي اللغة الرسمية في نافارا ، ولغة الباسك لغة رسمية مشتركة في المنطقة الشمالية للمقاطعة بس اللي بيتركز فيها معظم اللي بيتكلموا باللغة الباسكية.
كتير من السكان دول بيعيشوا في الحزام الحضري او قريب منه بايون انجليت بياريتز (بي إيه بي) على الساحل (في الباسك هم بايونا و أنجلو و مياريتزي)
ملايين من أحفاد الباسك بيعيشوا (ارجع لأمريكا الباسكية وكندا الباسك) في أمريكا الشمالية (الولايات المتحدة ؛ كندا ، بشكل رئيسي في منطقة نيوفاوندلاند وكيبيك) ، أمريكا اللاتينية (في كل البلاد التلاتة وعشرين) ، جنوب إفريقيا ، وأستراليا.
بتتراوح التقديرات ما بين 2.5 - 5 مليون من أحفاد الباسك بيعيشوا في تشيلي ؛ كان لمنطقة الباسك تأثير رئيسي لو ما كانش الأقوى في التنمية الثقافية والاقتصادية للبلد.
في الأغلب كانت بتتكون من منطقتين اللي هم النهارده تشيهواهوا ودورانجو.
في غواتيمالا ، معظم الباسكيين بيتركزوا في منطقة ساكاتيبيكيز ، أنتيغوا غواتيمالا ، جالابا من ست أجيال لغاية دلوقتي ، في حين هاجر شوية منهم لمدينة غواتيمالا.
بامبوكو ، موسيقى شعبية كولومبية ، ليها جذور باسكية.
بترعى إلكو ، نيفادا ، مهرجان الباسك السنوي اللي بيحتفل بالرقص والمطبخ والثقافات لشعوب الباسك من الجنسيات الإسبانية والفرنسية والمكسيكية اللي وصلوا لنيفادا من أواخر القرن التسعتاشر.
ممكن نلاقي شوية من أكبر المزارع في أمريكا الشمالية ، واللي اتأسست بناءً على منح الأراضي الاستعمارية دي ، في المنطقة دي.
في تاريخ لثقافة الباسك في تشينو ، كاليفورنيا.
هم في الغالب من نسل مستوطنين من إسبانيا والمكسيك.
ألإحساس ده المرتبط بهوية الباسك المرتبط باللغة المحلية مش موجود بس في العزلة.
زي ماهو الحال مع دول أوروبية كتير ، الهوية الإقليمية ، سواء كانت مشتقة من الناحية اللغوية أو غير كده ، ما بتتعارضش مع الهوية الوطنية الأوسع.
عندي أصحاب بيشاركوا في الجانب السياسي للأمور بس ده مش جوي.
في عدد قليل جداً من الباسكيين بيتكلموا لغة واحدة : بشكل أساسي كل الباسكيين بيتكلموا لغتين على جانبين الحدود.
في اعتقاد ان لغة الباسك لغة جينية معزولة على عكس اللغات الأوروبية التانية، وكلها تقريباً بتنتمي لعيلة اللغات الهندية الأوروبية الواسعة.
البيت في السياق ده بيساوي جذور العيلة.
زي حال الثقافات التانية ، مصير أفراد الأسرة التانيين كان معتمد على أصول الأسرة: بتميل عائلات الباسك الغنية إنها تعول كل الأطفال بطريقة معينة ، في حين أن العائلات الأقل غنا ممكن يكون عندها أصل واحد بس تقدمه لطفل واحد.
في الغالب بعد ظهور التصنيع ، النظام ده خلى كتير من سكان المناطق الريفية يهاجروا من الباسك لإسبانيا أو فرنسا أو الأمريكتين.
في بعض العلماء و المعلقين حاولوا يوفقوا ما بين النقط دي بافتراض إن القرابة الأبوية بتمثل ابتكار.
خرجوا من نظام فرانكو بلغة وثقافة متنشطة.
المنطقة كانت مصدر للإرساليات زي فرانسيس كزافييه وميشيل غاريكووتس.
لاسوين كان خليفة لفرانسيسكان بادري جونيبيرو سيرا وأسس 9 مهمات من 21 مهمة موجودة في كاليفورنيا على طول الساحل.
في الوقت اللي إتحول فيه هنري التالت ملك نافارا للكاثوليكية عشان يبقى ملك لفرنسا ، اختفت البروتستانتية بشكل فعلي من مجتمع الباسك.
في الوقت الحاضر ، بناءً على استطلاع رأي واحد ، أكتر بشوية من 50٪ من الباسك بيؤمنوا بنوع من الإيمان بالله ، في حين أن الباقي ملحدين.
بناءً على واحد، المسيحية وصلت لبلاد الباسك خلال القرن الرابع والخامس ، لكن بناءً على واحد تاني ، ده ما حصلش لغاية القرن الاتناشر والتلتاشر.
بالمعنى ده، الديانة المسيحية وصلت " بدري"
بالنسبة للتقاليد ، كانت بتسافر كل سبع سنين بين كهف على جبل أنبوتو وكهف تاني على جبل تاني (الحكايات كتير) ؛ كان الجو رطب لما كانت في أنبوتو ، جاف لما كانت في ألونيا ، أو سوبليجور ، أو جوربيا.
بيقولوا انهم لما اتجمعوا في الكهوف العالية بتاعة القمم المقدسة، اتسببوا في حدوث العواصف.
بتتكلم الأساطير كمان عن الكتير من الجن، زي جينتيلاك (اللي بيشبه العمالقة) ، لامياك (اللي بتشبه الحوريات) ، والميرواك (اللي بنوا دوائر كرومليكس أو الحجارة، وحرفياً المورس) ، والإيراتكسواك (المنبوذين) ، سورجيناك (الساحرات ، وكاهنة ماري) ، وهكذا.
كان فيه محتال اسمه سان مارتن تكسيكي ("سان مارتن الأصغر").
إلا أن، الجنتيلاك ("العمالقة") هما شعب أسطوري بيفسر إختفاء شعب من ثقافة العصر الحجري اللي كانوا بيعيشوا في المرتفعات ومكنوش يعرفوا الحديد.
العلماء علي مدار قرون كتير ناقشوا بشكل ملحوظ المكانة الكبيرة لنساء الباسك في بنود القانون، وكمان مناصبهم كقاضيات وورثة ومحكمين في العصور السابقة للرومان والعصور الوسطى والحديثة.
نافارا كان عندها نظام مستقل للحكم الذاتي ، وكان نظام مثير للجدل اتبعوه في وقت الإنتقال الإسباني إلي الديمقراطية (بالإسبانية The Amejoramiento، واللي معناه "التحسين" من وضعها السابق خلال الديكتاتورية).
المسائل السياسية واللغوية والولاء الثقافي والهوية كانت معقدة جداً في نافارا.
أغلب المدارس اللي بتتبع نظام الباسك في التعليم بيستخدموا الباسك كوسيلة أساسية في التدريس.
علي العكس ، الرغبة في الحكم الذاتي والاستقلال كان منتشر بشكل كبير وخاصة بين القوميين الباسكيين اليساريين.
كانوا بيعتبروا نفسهم متميزين ثقافياُ ولغوياً بالتحديد عن جيرانهم المحيطين.
كان ميغيل دي أونامونو روائياً وفيلسوفاً مشهوراً في أواخر القرن التاسع عشر والقرن العشرين.
أسس كمان جمعية النقابات التشيلية بهدف أنه يشجع الحركة النقابية القائمة على التعاليم الاجتماعية للكنيسة الكاثوليكية.
الوجود التاريخي لسان كان واضح في بوتسوانا وخاصة في منطقة تسوديلو هيلز بشمال بوتسوانا.
من الخمسينيات إلى التسعينيات ، اتجهت مجتمعات سان إلى الزراعة بسبب برامج التحديث الحكومية.
بعض جماعات سان هي واحدة من 14 مجموعة موجودة "تجمعات سكانية موروثة" ومعروفة ؛ يعني "مجموعات من السكان من أصل وراثي مشترك ، ولهم نفس العرق والتشابه في ثقافتهم وخصائص لغاتهم".
سنة 2003 صرح الممثلون لشعوب "سان" أنهم بيفضلوا استخدام أسماء المجموعات الفردية دي كل ما دا كان ممكن على أنهم يستخدموا المصطلح الجماعي "سان".
واصلت استخدام بوشمان، واتصححت في العلن كذا مرة من الصالحين.
وبدل كده، كان اللي بيمثل مجلس سان مصر على انه لا يأذي ولا يضر حد منهم أو حد من مجتمع سان بالطريقة التي نشر بيها (داي بيرجر) كلمة "بوسمان".
سان كينشيب تقبل المقارنة بالإسكيمو كينشيب، مع نفس مجموعة المصطلحات زي اللي في الثقافات الأوروبية ، لكنها بتستخدم برده قاعدة الاسم وقاعدة العمر.
الأطفال مش عليهم واجبات اجتماعية جنب اللعب، وأوقات الفراغ مهمة جدا لشعب سان من كل الأعمار.
وهما بياخدوا قرارات عائلية وجماعية مهمة وبيطالبوا بملكية حفر الماية ومناطق النقل.
وممكن تستمر حالات الجفاف شهور كتير وممكن تجف حفر الماية.
بيدخلوا جذع أعشاب طويلة متجوفة في الحفرة دي.
فصل الربيع المبكر هو أصعب الفصول: فترة جفاف سخنة بعد فصل الشتاء البارد الجاف.
الستات بتجمع الفاكهة، التوت، البصل، وغيرها من المواد النباتية عشان استهلاك النطاق.
اعتمادا على الموقع، بيستهلك شعب السان من 18 ل 104 أنواع، بما فيهم الجراد، الخنافس، الكتان، العث، الفراشات، والنمل الأبيض.
المجموعات دي مجموعات فرعية متحددة من المجموعات إيه و بي ، وهما أول فرعين على شجرة واي الكروموسوم البشري.
تم التعرف على أكتر مجموعات الميتوكوندريا أختلاف (الأقدم) ، L0d، في أعلى تردداتها في مجموعات شعب سان الأفريقية الجنوبية.
أتأثر سكان سان بشكل خاص بإنتهاك أغلبية السكان والمزارعين من غير السكان الأصليين على الأراضي االي بشكل تقليدي بيسكنها شعب سان.
وضياع الأراضي مساهم رئيسي في المشاكل اللي بتواجه السكان الأصليين في بوتسوانا، بما فيه على وجه الخصوص طرد سكان سان من محمية كالاهاري المركزية.
وده ممكن يكون جائزة لشعب السان على فوائد معارفهم الأصلية.
نمت فان در بوست في جنوب أفريقيا، وكان ليها سحر طول الحياة مع الثقافات الأفريقية الأصلية.
وبدافع السحر اللي دام طول الحياة مع "القبيلة المختفية" دي، نشرت فان دير بوست كتاب سنة 1958 عن الرحلة دي، بعنوان العالم الضايع لكالاهاري.
فيلمه المبكر الصيادون، اللي صدر سنة 1957 ، بيظهر صيد الزرافة.
كتبت أخته إليزابيث مارشال توماس كتب كتير ومقالات كتير عن شعب السان، اللي اعتمدت بشكل جزئي على تجاربها في العيشة مع الناس دي لما كانت ثقافتهم لسة سليمة.
ده كان إستعراض من لورانس فان غيلدر لجريدة نيويورك تايمز، اللي قال إن الفيلم "بيشكل عمل من أعمال الحفظ والقداس".
سلسلة "حياة الثدييات" اللي بتعملها هيئة الإذاعة البريطانية (2003) بتشمل لقطات فيديو لشعب السان الأصلي من صحراء كالاهاري بيعمل عملية مطاردة مستمرة للكودو من خلال ظروف صحراوية قاسية.
بسبب التشابه بينهم، فإن أعمال شعب السان ممكن توضح أسباب رسومات الكهوف القديمة.
الفيلم من إخراج جيمي أويس، اللي رجع لشعب السان بعد 10 سنين مع فيلم الآلهة لازم تكون مجنونة ، واللي أثبت أنها ضربة دولية.
جيمس إيه ميشنر العهد (1980) هو عمل خيالي تاريخي بيتمحور حوالين جنوب أفريقيا.
رواية نورمان راش سنة 1991 بعنوان "التزاوج" بتتضمن معسكر لباساروا قريب من مدينة بوتسوانا (الخيالية) اللي بيتاخد فيها التصرف الرئيسي.
في سنة 2007، نشر ديفيد جيلمان "نفس الشيطان".
خطيبة بطل رواية النو.
الشعوب الجرمانية كانت مجموعة تاريخية من الناس اللي عايشين في أوروبا الوسطى والدول الإسكندنافية.
في مناقشات الفترة الرومانية، يشار للشعوب الجرمانية أحيانا باسم الجرماني أو الألمان القدماء، على الرغم من أن علماء كتير بيعتبروا المصطلح التاني مشكلة، لأنه بيشير للهوية مع الألماني المعاصر.
على العكس ، المؤلفون الرومان وصفوا لأول مرة الشعوب الألمانية بالقرب من نهر الراين في الوقت اللي كانت فيه الإمبراطورية الرومانية مسيطرة علي المنطقة.
كان فيه مجهودات من الرومان لدمج المنطقة الكبيرة بين الراين وإلبه انتهت عام 16 م ، بعد هزيمة الرومانية الكبرى في معركة غابة تويتوبورغ في 9 م.
في القرن الثالث ، سيطر القوط الناطقون باللغة الألمانية على بونتيك ستيب ، برا ألمانيا ، وخرجوا في سلسلة من الرحلات الاستكشافية البحرية إلى البلقان والأناضول حتى قبرص.
وبدل من دا كان علم الأثار معقداً إجتماعياً وإقتصادياً غي ألمانيا.
قديماً، كانت الشعوب الألمانية عندها قوانين بتسيطر عليها مفاهيم الإعتداء والدية (التعويض) عن القتل.
من المحتمل أن الشعوب القديمة اللي بتتكلم بالجرمانية لها تراث شعري مشترك ، والآية الجبرية ، وبعد كدا تشاركت الشعوب الجرمانية كمان في الأساطير اللي كانت موجودة في فترة الهجرة.
كانوا مختلفين علي اللغة اللي مشتقه منها ، وافترضوا أنها من أصول ألمانية وسلتيك ولاتينية وإليرية.
وبغض النظر عن لغة المنشأ ، الاسم اتنقل للرومان عن طريق اللي بينطقوا اللغة السلتية.
في أواخر العصور القديمة، الشعوب القريبة من نهر الراين بس، وخصوصاً فرانكس، وأحيانا الماني، كانت بتتسمى جيرماني من الكتاب اللاتينية او اليونانية.
في حين أن المؤلفين الرومان ما استبعدوش باستمرار الناس اللي بتنطق اللغة السلتية، أو يعاملوا الشعوب الجرمانية على أنها اسم شعب ، التعريف الجديد ده، باستخدام اللغة الجرمانية كمعيار رئيسي، فهم الجرمانية على أنها شعب أو أمة ذات هوية جماعية مستقرة مرتبطة باللغة.
بعض العلماء اللي بيدرسوا العصور الوسطى المبكرة بيشددوا دلوقتي على مسألة إذا كانت الشعوب الجرمانية بتعتبر نفسها وحدة عرقية ، في حين ان آخرين بيشيروا لوجود اللغات الجرمانية كحقيقة تاريخية يمكن استخدامها لتحديد الشعوب الجرمانية ، بغض النظر عن إذا كانت شايفة نفسها "جرمانية".
وللأسباب دي، يجادل جوفارت بأنه لازم نتجنب مصطلح الجرمانية بالكامل لصالح كلمة "بربري" إلا بالمعنى اللغوي، ودعا المؤرخين زي والتر بوهل كمان لتجنب المصطلح أو استخدامه مع تفسير دقيق.
في رواية قيصر، كانت اكتر ميزة واضحة للشعب الجرماني أنه عاش شرق نهر الراين، مقابل غول في الجانب الغربي، وهي ملاحظة عملها مع الحفريات التاريخية في كتاباته.
تاسيتوس كان في بعض الأوقات غير متأكد إذا كان واحد من الجيرمانين ولا لا، وعبر عن شكه حوالين الباستارناي، اللي قال انه كان شبه السارماتيين بس كان بيتكلم زي الجيرمان، عن أوسي، الكوتيني، وعن الإيستي، اللي كانوا زي السويبي بس بيتكلموا لغة مختلفة.
نهر الدانوب العالي كان بمثابة حدود جنوبية.
هو مش واضح إذا كان الجيرماني ده اتكلم باللغة الجيرمانية، وممكن بدل كده كانوا متحدثين باللغة السيلتكية.
استمر تاسيتوس انه يذكر القبائل الجيرمانية على الضفة الغربية من نهر الراين خلال فترة الإمبراطورية المبكرة، زي قبيلة التنغري، قبيلة النيميتس وقبيلة باتافي.
مستوحاة من ده، المجموعات الثلاث دي بتستخدم كمان في بعض الأحيان في المصطلحات اللغوية الجديدة القديمة ، في محاولة لوصف تقسيمات اللغات الألمانية اللاحقة.
ايرمينونيس او ايرميونيس في المناطق الداخلية، تضمنت قبيلة سويفي، الهيرموندوري، الشاتي و قبيلة شيروسكي وفقاً لبليني.
ومن ناحية تانية، كتب تاسيتوس في نفس المقطع ان البعض مؤمن ان فيه مجموعات تانية عمرها ما يقلش عن عمر التلاتة دول، من ضمنهم " المارسي، جامبريفي، سويفي و فاندالي".
سترابو، اللي ركز بشكل أساسي على اللغة الجيرمانية بين نهرين إلبه والراين، وما ذكرش أولاد مانوس، كمان قسم أسماء الجيرماني اللي مش سويفيانين في مجموعتين تانين، وده معناه ضمناً انقسامات رئيسية تلاتة: "القبائل الألمانية الأصغر حجما ، زي شيروسكي، شاتي، جامبريفي، شاتواري، سيكامبري اللي جنب المحيط، شاوبي، بروكتيري، سيمبري، كاوتشي، كاولشي وكامبسياني".
أثناء الفترة اللي قبل اللغة الجيرمانية (500 - 2500 قبل الميلاد) كان من المؤكد تقريباً أن اللغة البروتوغرافية أتأثرت بالأساسيات اللغوية اللي لسة ملحوظة في علم الفونولوجيا والمعجم الجيرماني.
فيه برده قدر كبير من التأثير في المفردات من اللغة السلتية، بس الظاهر أن معظم ده حصل بعد كده بكتير، مع معظم الكلمات المستعارة اللي بتحصل إما قبل أو أثناء التحول الصوتي الموصوف في قانون جريم.
على الرغم من إعادة بناء اللغة الجيرمانية البدائية من غير لهجات من خلال طريقة المقارنة، فمن شبه المؤكد إنها ما كنتش أبدا لغة بدائية موحدة.
أقدم النقوش الرونية الموثقة (مشط فيموز، أوفر ستابو راس الحربة) اللي اتركزت في البداية في الدنمارك الحديثة وكتبت بنظام إيلدر فوتارك، بترجع للنص التاني من القرن التاني الميلادي.
ومع ذلك، فإن دمج حروف العلة الجرمانية البدائية الغير مضغوطة، واللي بتشهد عليها النقوش الرونية من القرنين الرابع والخامس الميلاديين ، بتشير كمان ان الإسكندنافية البدائية لا يمكن إنها تكون سلف مباشر لللهجات الجرمانية الغربية.
مع أواخر القرن التالت الميلادي، حصل بالفعل اختلافات لغوية زي الخسارة الجيرمانية الغربية للحرف الساكن النهائي- زيد داخل سلسلة اللهجة الشمالية الغربية "المتبقية".
وإدخال اللغتين البورغندية والفاندالية ضمن المجموعة الألمانية الشرقية، وإن كان أمر معقول، بس لسة غير مؤكد بسبب ندرة شهادتهم.
المجتمع هو مجموعة من الأفراد المشاركين في التفاعل الإجتماعي المستمر، أو مجموعة اجتماعية كبيرة بتشترك في نفس الإقليم المكاني أو الإجتماعي، بتخضع عادةً لنفس السلطة السياسية والتوقعات الثقافية السائدة.
المجتمعات بتبني أنماط من السلوك من خلال تجسيد أفعال معينة أو كلمات معينة باعتبارها مقبولة أو غير مقبولة.
وعلى قد ما يكون المجتمع تعاوني، فإنه قادر انه يمكن أعضائه من الاستفادة بطرق ممكن تكون صعبة على أساس فردي؛ وبالتالي ممكن التمييز بين الفوائد الفردية والإجتماعية (الشائعة) أو لاقوا إنها متداخلة في حالات كتير.
وكان ده بدوره من مجتمع الكلمة اللاتينية، اللي اشتق بدوره من مجتمع "الرفيق، الصديق، الحليف" يستخدم لوصف رابطة أو تفاعل بين الأطراف الودية، أو المدنية على الأقل.
من سنة 1630 استخدمت عشان تشير لـ "الناس المرتبطين بالحي ونشر وعي السكن مع بعض في مجتمع منظم".
وممكن يكون عند الهياكل دي درجات متفاوتة من القوة السياسية، اعتماداً على البيئات الثقافية والجغرافية والتاريخية اللي لازم على المجتمعات دي أنها تواجهها.
المجتمعات القبلية اللي فيها بعض الحالات المحدودة للرتبة الإجتماعية والمكانة الإجتماعية.
التطور الثقافي ده له تأثير عميق على أنماط المجتمع.
أتحولت المدن لدول مدن ودول قومية.
وعلى عكس كده، يجوز لأعضاء المجتمع كمان أن يتجنبوا او يستعملوا كبش فداء أي أفراد في المجتمع بينتهكوا معاييره.
بعض المجتمعات بتدي مكانة لفرد أو مجموعة من الناس لما يعمل الفرد أو الجماعة عمل محبوب أو مرغوب فيه.
على الرغم من أن البشر أسسوا كتير من أنواع المجتمعات على مر التاريخ، إلا أن علماء الأنثروبولوجيا بيميلوا لتصنيف المجتمعات المختلفة على حسب درجة أن المجموعات المختلفة جوه المجتمع ليها فرص مش متساوية عشان تلاقي مزايا زي الموارد، أو المكانة، أو السلطة.
ومع ذلك، بعض مجتمعات الصيد وجمع الأسماك في المناطق اللي فيها موارد كتير (زي سكان التلينجيت) كانت بتعيش في مجموعات حجمها اكبر وشكلت هياكل اجتماعية هرمية معقدة زي زعماء القبائل.
الولايات جوه القبيلة متساوية نسبياً، وبيتم التوصل لقرارات من خلال اتفاق عام.
ما فيش مكاتب سياسية بتحتوي على سلطة حقيقية، والرئيس هو مجرد شخص عنده نفوذ، وهو نوع من المستشارين؛ عشان كده، عمليات الدمج القبلية للعمل الجماعي مش حكومية.
عشان إمداداتها الغذائية أكتر مصداقية بكتير، فإن المجتمعات الرعوية ممكن تدعم أعداد أكبر من السكان.
على سبيل المثال، فيه ناس بيبقوا حرفيين، بينتجوا الأدوات، الأسلحة، والمجوهرات، من بين حاجات تانية ليها قيمة.
وكتير لما بتكسب الأسر دي السلطة من خلال زيادة ثروتها.
النباتات البرية بتتقطع وتتحرق، وبيتم استخدام الرماد كأسمدة.
ممكن يرجعوا للأرض الأصلية بعد سنوات كتير ويبدأوا العملية مرة تانية.
عدد سكان القرية بيعتمد على مساحة الأراضي المتاحة للزراعة؛ وبالتالي ممكن للقرى أنها تتراوح بين عدد قليل يوصل إلي 30 شخص وعدد كبير يوصل إلي 2000.
بيستخدم علماء الإجتماع عبارة الثورة الزراعية عشان يشيروا للتغيرات التكنولوجية اللي حصلت من 8,500 سنة واللي أدت لزراعة المحاصيل وتربية الحيوانات الزراعية.
وظهرت درجات أكبر من التقسيم الطبقي الإجتماعي في المجتمعات الزراعية.
ومع ذلك، ومع تحسن مخازن الأغذية وتقليل دور الست في توفير الغذاء للأسرة ، بقت الست تخضع بشكل زيادة للراجل.
وظهر برده نظام من الحكام أصحاب المركز الاجتماعي الرفيع.
أستكشاف أوروبا للأمركتين كان زي حافز لتنمية الرأسمالية.
وده سبب زيادة كبيرة في الكفاءة.
أتسبب الفائض الأكبر ده في زيادة وضوح كل التغييرات اللي أتناقشت في وقت سابق في ثورة الإدماج عشان تبقى واضحة اكتر.
وبرغم كدا ، بقى التفاوت أكبر من قبل كدا.
من الناحية الجغرافية ، على الأقل بتغطي دول أوروبا الغربية وأمريكا الشمالية وأستراليا ونيوزيلندا.
مجتمع المعلومات واحد من مجالات اهتمام الاتحاد الأوروبي.
بتوصف شوية من الجمعيات الأكاديمية والمهنية والعلمية نفسها أنها مجتمعات (زى ، الجمعية الأمريكية للرياضيات ، أو الجمعية الأمريكية للمهندسين المدنيين ، أو الجمعية الملكية).
المجتمع هو وحدة اجتماعية (مجموعة من الكائنات الحية) ليها أقسام مشتركة زى الأعراف أو الدين أو القيم أو العادات أو الهوية.
بالمعنى ده ، هو مرادف لمفهوم المستوطنة القديمة - سواء كانت كفر أو قرية أو بلد أو مدينة.
بتعتمد أكتر عمليات إعادة بناء المجتمعات الاجتماعية عن طريق علماء الآثار على مبدأ أن التفاعل الاجتماعي زمان كان مشروطً بالمسافة المادية.
مفيش مجموعة حصرية واحدة أو تانية.
بتتأثر التنشئة الاجتماعية في المقام الأول بالأسرة ، واللي عن طريقها بيتعلم الأطفال الاول نظام المجتمع.
اللي بيمارس تنمية المجتمع لازم يفهم طريقة العمل مع الأفراد وطريقة التأثير على مواقف المجتمعات عن طريق المؤسسات الاجتماعية الأكبر.
وقت التقاطع ما بين تنمية المجتمع وبناء المجتمع ، بتلاقي عدد من البرامج والمنظمات فيها أدوات تنمية المجتمع.
الفراغ: بيتخطى محاولات تصليح وشفاء وتحويل مرحلة الفوضى ، لما يبقى كل الناس قادرين على الاعتراف بجرحهم وانكسارهم ، وهو حاجة معروفة بين الناس.
الأنواع الأساسية التلاتة للتنظيم المجتمعي هي التنظيم الشعبي ، وبناء التحالف ، و "تنظيم المجتمع المستند للمؤسسات" (بيتسمى كمان "تنظيم المجتمع على نطاق واسع" ، زى تنظيم المجتمع المتأسس على الدين ، أو المجتمع المتأسس على التجمع تنظيم).
رجعت في: 22 يونيو، 2008.
ممكن يركز تنظيم المجتمع على أكتر من مجرد حل مشكلات معينة.
المجموعات اللي زى دي بتسهل وتشجع انك تاخد القرار بالإجماع مع التركيز على الصحة العامة للمجتمع بدل من مجموعة المصالح المحددة.
المجتمعات اللي بتعتمد على الهوية: بتتراوح بين الزمرة المحلية أو الثقافة الفرعية أو المجموعة العرقية أو الحضارة الدينية أو متعددة الثقافات أو التعددية أو ثقافات المجتمع العالمي اليوم.
بتميل العلاقات بين الأعضاء في المجتمع الافتراضي للتركيز أنهم بيتبادلوا المعلومات حول مواضيع محددة.
علماء العلوم الإنسانية هما "علماء مختصين في العلوم الإنسانية" أو مؤيدين الإنسانية.
بتدرس العلوم الإنسانية عموماً التقاليد المحلية، من خلال تاريخهم وأدبهم وموسيقتهم وفنونهم، وبتركز على فهم أفراد أو أحداث أو عصور معينة.
علم الإنسان (زي بعض مجالات التاريخ) مش بيدرج بسهولة تحت واحدة من الفئات دي، وفروع مختلفة من علم الإنسان بتعتمد على واحدة أو أكتر من المجالات دي.
كلمة أنثروبوس (άνθρωπος) مشتقة من كلمة يونانية معناها "إنسان" أو "شخص".
ودا معناه انه، على الرغم من ان علماء الأنثروبولوجيا بيتخصصوا بشكل عام في مجال فرعي واحد بس، إلا إنهم دايماً بيحطوا في اعتبارهم الجوانب البيولوجية واللغوية والتاريخية والثقافية لأي مشكلة.
البحث عن الشمولية بيخلي معظم علماء الأنثروبولوجيا يدرسوا الناس بالتفصيل، بإستخدام البيانات البيولوجية الجينية والأثرية واللغوية بجانب المراقبة المباشرة للعادات المعاصرة.
ممكن اعتبار علم الآثار علم اجتماعي وفرع من العلوم الإنسانية.
اهتم جزء كبير من فلسفة القرن العشرين والواحد وعشرين بتحليل اللغة وبمسألة إذا كان، زي ما ادعى فيتجنشتاين، كتير من حيرتنا الفلسفية جاية من المفردات اللي بنستخدمها؛ اكتشفت النظرية الأدبية الخصائص البلاغية والتشاركية والترتيبية للغة؛ وكمان درس علماء اللغة التاريخيين تطور اللغات على مر الزمن.
تم تعريفه على إنه "نظام قواعد" ، و "مفهوم تفسيري" لتحقيق العدالة، و "سلطة" لتسوية شؤون الناس، وحتى "كأمر سيادي، مدعوم بالتهديد بالعقوبة"
القوانين هي السياسة، لان السياسيين بيصنعوها.
زي ما أشار إيمانويل كانت "تم تقسيم الفلسفة اليونانية القديمة لتلات علوم: الفيزياء، الأخلاق والمنطق".
الشنتو، الداوية وغيرها من الديانات الشعبية أو الديانات الطبيعية معندهاش اي معايير اخلاقية.
أنظمة العقائد بتتبنى نموذج منطقي مش بتعرضه الأديان عشان تناقضاتها الداخلية ونقص الأدلة والأكاذيب.
هما ضرورين عشان فهم الورطة البشرية.
الديانات غير المؤسسة هي الهندوسية، الشنتو، والديانات المحلية أو الشعبية.
لما بتفشل الديانات التقليدية في مواجهة الأمور الجديدة، بعدها بتظهر ديانات جديدة.
الفنون المسرحية بيتم دعمها بردو من العاملين في المجالات المرتبطة، زي كتابة الأغاني والحرف المسرحية.
ده اسمه فن الأداء.
الرقص بردو بيستخدم في وصف طرق التواصل الغير لفظي (شوف لغة الجسد) بين البشر أو الحيوانات (رقصة النحل، رقصة التزاوج) والحركة في الجمادات (رقصة الورق في الرياح)
في الفن البيزنطي والقوطي في العصور الوسطى، هيمنة الكنيسة أصرت إنها تعبر عن الحقائق الإنجيلية مش المادية.
من صفات النمط ده إن اللون المحلي غالبًا ما بيتم تحديده بمخطط تفصيلي (المكافئ المعاصر اللي هو الرسوم المتحركة).
عمومًا بيشتمل على عمل علامات على سطح عن طريق الدوس من أداة ، أو تحريك أداة عن طريق سطح.
ورغم كده، لما بنستخدمه بطريقة فنية، فده معناه استخدام النشاط ده مع الرسم والتشكيل والجماليات التانية بغرض إظهار النية التعبيرية والمفاهيمية للشخص الممارس.
ارتبط اللون الأسود بالحزن في الغرب، بس في أماكن تانية ممكن اللون الأبيض يبقى كده.
كلمة "أحمر" مثلاً، ممكن تغطي مجموعة واسعة من التنوعات على اللون الأحمر النقي في الطيف.
ده بدأ مع الفن التكعيبي ومش الرسم بالمعنى الدقيق.
وبالتالي، كتير بيقضوا السنين القليلة الأولى بعد التخرج في انهم يقرروا ايه اللى هيتعمل بعد كده، ده بيأدي لانخفاض الدخل في بداية حياتهم المهنية؛ وفي نفس الوقت، خريجين البرامج اللي بتكون موجهة ناحية الحياة المهنية بيلاقوا فرصة دخول أسرع لسوق العمل.
مع ذلك، بتظهر الأدلة التجريبية بردو إن خريجين العلوم الإنسانية لسه بيكسبوا دخل أعلى بشكل ملحوظ عن العمال اللي ما كملوش تعليم بعد الثانوية، وعندهم مستويات رضا وظيفي تعادل امثالهم في المجالات التانية.
وكنسبة مئوية لنوع الدرجات الممنوحة، مع ذلك، واضح إن العلوم الإنسانية بتتراجع.
بيمثل التمويل الفيدرالي جزء أقل بكتير من تمويل العلوم الإنسانية من المجالات التانية زي العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات أو الطب.
هما اتدعوا، ان الفهم ده بيربط الأشخاص اللي عقولهم متشابهة واللي من خلفيات ثقافية متشابهة مع بعض، وبيوفر إحساس بالاستمرارية الثقافية مع الماضي الفلسفي.
بجانب تطبيقه المجتمعي، يعتبر الخيال السردي أداة مهمة في (إعادة) إنتاج المعنى المفهوم في التاريخ، الثقافة والأدب.
مرحلة ما بعد البناء طرحت إشكالية منهج للدراسة الإنسانية اللي بتقوم على مسائل المعنى، القصد، والتأليف.
وفوق كده، ممكن نكتسب التفكير النقدي في سياقات تانية ، رغم إننا ممكن نقول إنه نتيجة للتدريب الإنساني.
بتتناقض المتعة دي مع الخصوصية المتزايدة لقضاء أوقات الفراغ والإشباع الفوري اللي بتتميز بيه الثقافة الغربية. وبكده يلبي متطلبات يورغن هابرماس اللي بيتعلق بتجاهل الوضع الاجتماعي والمشاكل العقلانية للمناطق اللي ما كنتش موضع شك قبل كده والضرورية للمحاولة اللي بتحصل في المجال العام البرجوازي .
بالرغم من ان حجج كتير قايمة على العلوم الإنسانية ضد العلوم الانسانية ، الا ان بعض العلوم الدقيقة نادوا برجوعها.
معرفة تاريخ الفلسفة حاجة كويسة.
التواصل (من التواصل اللاتيني، معناه "يشارك" أو "يكون في علاقة مع") هو "إجابة واضحة للإنقسامات المؤلمة بين النفس والآخر، الخاص والعام ، والفكر الداخلي والكلمة الخارجية".
تكوين الرسالة (تفاصيل داخلية وفنية عن اللي المفروض نعبر عنه بالظبط)
مصادر الضوضاء زي القوى الطبيعية وفي بعض الحالات النشاط البشري (الأتنين المقصود واللي مش مقصود) بتبدأ في التأثير على جودة الإشارات اللي بتنتقل من المرسل إلى مستقبل واحد أو أكتر.
تفسير الرسالة الأصلية المفترضة ويخليها منطقية.
من الأمثلة النية الحركات الإرادية، المتعمدة زي سلام الايد أو الغمز، وكمان الحركات اللاإرادية، زي العرق.
وبرضو، بتشمل النصوص المكتوبة على عناصر غير لفظية زي أسلوب الكتابة اليدوية والترتيب المكاني للكلمات واستخدام الرموز للتعبير عن المشاعر.
بعض وظايف الاتصال البشرية غير اللفظية هي التكملة والتوضيح، التعزيز والتأكيد، الإستبدال والتبديل، التحكم والتنظيم والتعارض مع الرسالة الدنيوية.
للحصول على اتصال كامل، كل القنوات الغير لفظية زي الجسم، الوش، الصوت، المظهر، اللمس، المسافة، التوقيت، والقوى البيئية التانية لازم تتشارك من خلال التفاعل وجها لوجه.
" السلوكيات الغير لفظية ممكن تشكل نظام لغة عالمي"
عادةً بيحصل تعلم اللغة وبشكل مكثف أثناء طفولة الإنسان.
اللغات المبنية زي الإسبرانتو، لغات البرمجة، والمعادلات الرياضية المختلفة مش ضروري تقتصر على الخصائص المشتركة بين اللغات البشرية.
خصائص اللغة بتحكمها قواعد.
بخلاف الاعتقاد الشائع، بتعتبر لغات الإشارة في العالم (مثلاً لغة الإشارة الأمريكية) اتصال لفظي لأن مفردات الإشارة بتاعها، قواعدها اللغوية، والهياكل اللغوية التانية بتلتزم بجميع التصنيفات الضرورية كلغات منطوقة.
وبكده، يعتبر الاتصال هو عملية بيتم من خلالها تعيين المعنى ونقله في محاولة لخلق فهم مشترك.
قناة، بتتكيف معها الإشارات للإرسال.
مكان، اللي بتوصل فيه الرسالة.
مش مسموح بالأغراض المختلفة.
مش مسموح بالسياقات الظرفية.
الأفعال دي ممكن تاخد اشكال كتير، في واحدة من طرق الاتصال المختلفة.
نحوي (الخصائص الشكلية لللإشارات والرموز).
في ضوء نقط الضعف دي، اقترح بارنلوند (٢٠٠٨) نموذج لمعاملات التواصل.
السلوك الثاني للتواصل، واللي بيشار إليه باسم النموذج التأسيسي أو الرؤية البنائية، بيركز إزاي بيتواصل الفرد كعامل محدد للطريقة اللي بيتم بيها تفسير الرسالة.
ممكن تختلف الفلاتر الشخصية للمرسل والفلاتر الشخصية للمستلم حسب التقاليد الإقليمية المختلفة، الثقافات، أو الجنس، واللي ممكن تغير المعنى المقصود لمحتويات الرسالة.
رغم إن حاجة زي كتب الرموز مضمونة في النموذج، إلا إنه ما تمش تمثيلها في أي مكان في النموذج، وده بيخلق كتير من الصعوبات الإدراكية.
الشركات اللي مواردها محدودة ممكن تختار المشاركة في عدد قليل بس من الأنشطة دي، في حيت ان ممكن المؤسسات الأكبر تستخدم نطاق كامل من ألاتصالات.
بيئة المعلومات هي مجموعة الأفراد، المنظمات، والأنظمة اللي بتجمع المعلومات، بتعالجها، بتنشرها أو بتتصرف بناءً على المعلومات.
في التواصل اللفظي بين الأشخاص بيكون فيه نوعين من الرسائل اللي بيتم إرسالها: رسالة محتوى ورسالة ارتباطية.
دي دراسة عن إزاي الأشخاص بتشرح أسباب الأحداث والسلوكيات المختلفة.
التواصل المفتوح والصادق بيخلق جو بيسمح لأفراد العيلة بالتعبير عن اختلافاتهم وكمان الحب والإعجاب ببعضهم.
بيطور الباحثين نظريات لفهم سلوكيات الاتصال.
ده بيتضمن برده فقر التعبير "المعرفة المناسبة" في التواصل، واللي بيحصل لما بيستخدم الشخص كلمات قانونية غامضة او معقدة، مصطلحات طبية، أو وصف حالة أو بيئة مش بيفهمها المستقبل.
وبالمثل، المعدات الضعيفة أو القديمة، وخاصةً فشل الإدارة إنها تقدم تكنولوجيا جديدة، ممكن برده تسبب مشاكل.
ممكن تشمل الأمثلة هيكل تنظيمي غير واضح وبكدا يبقى محير انك تعرف المفروض تتواصل مع مين.
من الأحسن تتجنب زي الكلمات دي باستخدام البدائل بقدر المستطاع.
ومع ذلك، بينت الأبحاث في الاتصال إن الارتباك ممكن يقدم الشرعية على البحث لما يفشل الإقناع.
بيحصل الأمر لما بيعبر المرسل عن فكرة أو كلمة لكن المستقبل بيديها معنى مختلف.
وده أدى بدوره إلى تغيير واضح في طريقة تواصل الأجيال الشابة وإدراك الفعالية الذاتية عشان يتواصلوا ويتصلوا بالناس التانية.
الخوف من الأنتقاد - ده عامل رئيسي بيمنع التواصل الجيد.
ده مش بس بيؤدي لتعزيز ثقتك بنفسك، لكن بيحسن برده لغتك ومفرداتك.
بعض السلوكيات ممكن برده بتخلى الاتصال صعب.
فعل التشويش بيتعلق بمحاولة تقليل الضوضاء والتفسيرات الغلط، لما بتكون القيمة الدلالية أو معنى الإشارة سبب للضوضاء، أو في وجود معاني كتير، ودا بيخلي الفهم يكون صعب.
على سبيل المثال: كلمات، الوان ورموز ليها معاني مختلفة في الثقافات المختلفة.
فهم الجوانب الثقافية للتواصل بيشير لامتلاك معرفة الثقافات المختلفة عشان يحصل التواصل بشكل فعال مع الناس عبر الثقافة.
وبيشمل برده الأصوات من الزور ودي كلها بتتأثر بشكل كبير بالاختلافات الثقافية عبر الحدود.
بيختلف المفهوم ده من ثقافة للتانية لأن المساحة المسموح بيها بتختلف باختلاف البلاد.
بعض المشاكل بتشرح المفهوم ده هي فترات التوقف المؤقت، الصمت والتأخر في الرد أثناء التفاعل.
في البلاد المختلفة، بتستخدم نفس الإيماءات والمواقف عشان تنقل الرسائل المختلفة.
تتواصل جذور النبات مع البكتيريا الجذرية، الفطريات، والحشرات اللي جوه التربة.
على التوازي بينتجوا مواد متطايرة تانية عشان تجذب الطفيليات اللي بتهاجم الأعشاب دي.
المواد الكيميائية الحيوية بتحفز الكائنات الفطرية انها تتفاعل بطريقة معينة، في حين ان لو ما كنتش الجزيئات الكيميائية نفسها جزء من الرسائل الحيوية، مش هتحفز الكائنات الفطرية إنها تتفاعل.
من خلال استشعار النصاب، تقدر البكتيريا إنها تستشعر كثافة الخلايا، وبالتالي تنظم التعبير الجيني.
المعلومات، بشكل عام، هي معالجة، ،تنظيم وهيكلة البيانات.
المعلومات مرتبطة بالبيانات.
المعلومات ممكن تتنقل في الوقت المناسب، عن طريق تخزين البيانات، والمساحة، عن طريق الاتصال والاتصالات السلكية واللاسلكية.
المعلومات ممكن تتشفر في أشكال متنوعة للإرسال والتفسير (مثلاً، المعلومات ممكن تتشفر في سلسلة من الإشارات أو نقلها عبر إشارة).
عدم اليقين بيتناسب بشكل عكسي مع احتمالية الحدوث.
علاوة على كده، اللغة اللاتينية نفسها كان فيها فعلاً كلمة īnfōrmātiō واللي معناها مبدأ أو فكرة، بس مدى تأثير ده على تطور كلمة معلومات في اللغة الإنجليزية مش واضح.
في اليونانية الحديثة كلمة Πληροφορία لسه بتستخدم بشكل يومي وليها نفس معنى كلمة معلومات في اللغة الإنجليزية.
أنشيء المجال بشكل اساسي من خلال أعمال هاري نيكويست ورالف هارتلي في العشرينات وكلود شانون في الأربعينات من القرن الماضي.
الأنتروبيا بتقيس كمية عدم اليقين في قيمة المتغير العشوائي أو نتيجة العملية العشوائية.
المجالات الفرعية المهمة لنظرية المعلومات بتشمل ترميز المصدر، نظرية التعقيد الخوارزمي، نظرية المعلومات الخوارزمية، والأمن النظري للمعلومات.
في كتابه علم البيئة الحسية سماها عالم الفيزياء الحيوية ديفيد بي دوسنبيري بالمدخلات السببية.
من الناحية العملية، عادةً بيتم نقل المعلومات عن طريق محفزات ضعيفة واللي لازم تفحصها بواسطة أنظمة حسية متخصصة وتضخيمها بواسطة مدخلات الطاقة قبل ما تبقى فعالة للكائن الحي أو النظام.
تسلسل النيوكليوتيدات هو نموذج بيأثر على تكوين وتطور الكائن الحي من غير اي حاجة لعقل عنده وعي.
بمعنى تاني، تقدر تقول إن المعلومات بالمعنى ده هي حاجة ممكن نبص لها على إنها تمثيل، رغم انه ما اتخلقش او اتقدم للغرض ده.
سواء إجابة المعلومات المتوفرة تتوقف على الشخص اللي اتبلغ.
دي المعلومات اللي بتعادل تقريباً ٦۱ قرص مدمج لكل شخص في سنة ۲۰۰٧.
بتضمن إدارة السجلات الصوتية ان سلامة السجلات محفوظة لمدة طويلة على قدر الحاجة ليها.
بينون ديفيز المفهوم بيشرح مبدأ المعلومات متعدد الجوانب من حيث الإشارات وأنظمة الإشارات.
البراغماتية بيهتم بغرض الاتصال.
بمعنى تاني، بتربط البراغماتية اللغة بالفعل.
علم الدلالة هو دراسة معنى الإشارات - الارتباط بين الإشارات والسلوك.
النحو كمجال بيدرس شكل التواصل من حيث المنطق وقواعد أنظمة الإشارة.
هو بيقدم مفهوم تكاليف المعلومات المعجمية وبيشير للجهد اللي لازم يبذله مستخدم القاموس عشان أولاً يلاقي البيانات، وبعد كده يفهمها عشان يتمكنوا من توليد المعلومات.
في حالة الاتصال، بيتم التعبير عن النوايا من خلال الرسائل اللي بتضم مجموعات من الإشارات المترابطة داخلياً واللي متاخدة من لغة مفهومة بشكل متبادل من جانب وكلاء مشاركين في الاتصال.
بتعتمد الرسوم التصويرية للمعلومات (واللي اختصارها هو انفوفيز) على الحساب والتمثيل الرقمي للبيانات، وبتساعد المستخدمين في معرفة الأنماط واكتشاف الانحراف.
بيستخدم المصطلح بشكل عام في علم الاجتماع والعلوم الاجتماعية التانية وكمان في الفلسفة وأخلاقيات علم الأحياء.
في المجتمعات المتفتحة ، بتعتمد بشكل أساسي على القرابة والقيم المشتركة و بتتراكم المجتمعات الأكتر تقدم نظريات مختلفة عن الإحساس بشعور بالتضامن ، أو بالأحرى ، التماسك الاجتماعي.
كهايم قام بدور مصطلحات التضامن الميكانيكي والعضوي كجزء من نظريته عن تطور المجتمعات في كتابه تقسيم العمل في المجتمع (1893).
قاموس كولينز لعلم الاجتماع ، بي 405-6.
التعريف: هو التماسك الاجتماعي اللي بيعتمد على الأفراد على بعضهم البعض في المجتمعات الأكتر تقدم.
الفلاسفة القدام الأوائل زى سقراط وأرسطو ناقشوا التضامن أنه إطار أخلاقي للفضيلة الإنسان عشان يعيش حياة كويسة لازم أنه يتعامل ويتصرف بطريقة تضامن مع المجتمع.
بتتأثر الممارسة الحديثة لأخلاقيات البيولوجيا بشكل كبير بمفهوم إيمانويل كانط للحتمية الفئوية.
كانت دراسات المناطق الأجنبية تقريبا معدومة.
الأولاني بقى دعاة لدراسات المنطقة ، والتاني من أنصار نظرية التحديث.
من 1953 إلى 1966 ساهمت بمبلغ 270 مليون دولار لـ 34 جامعة لدراسات المنطقة واللغة.
اتبعت برامج تانية كبيرة ومهمة برنامج فورد.
برغم كدا ، أصر التانيين على أنه بمجرد إنشائها في حرم الجامعات ، بدأت دراسات المنطقة يبقى فيها أجندة فكرية أوسع وأعمق بكتير من اللي فكرت فيها الوكالات الحكومية ، وبكدا مش متمحورة حوالين أمريكا.
المجالات البحثية التانية فيها تخصصات اكتر زى دراسات المرأة ، ودراسات النوع الاجتماعي ، ودراسات الإعاقة ، ودراسات المثليين ، والدراسات العرقية (فيها كمان دراسات الأمريكيين من أصل أفريقي ، والدراسات الأمريكية الآسيوية ، والدراسات اللاتينية ، ودراسات شيكانو ، ودراسات الأمريكيين الأصليين) مش جزء من دراسات المنطقة بس بتتضمن ساعات في المناقشة معاها.
الديموغرافيا (من بادئة ديمو- من اليونانية القديمة اونيوس (ديموس) تعني "الناس" ، و- الرسم البياني من يباو (رسم بياني) يعني "الكتابة أو الوصف أو القياس" ) هي الدراسة الإحصائية للسكان ، وخصوصا البشر.
بتشكل التركيبة السكانية للمرضى جوهر البيانات لأي مؤسسة طبية ، زى معلومات الاتصال بالمريض والطوارئ وبيانات السجل الطبي للمريض.
بيقول مصطلح الديموغرافيا للدراسة الشاملة للسكان.
في العصور الوسطى ، خصص المفكرين المسيحيين كتير من الوقت لنكر الأفكار الكلاسيكية عن الديموغرافيا.
واحدة من أول الدراسات الديموغرافية في العصر الحديث كانت الملاحظات الطبيعية والسياسية اللي اتعملت على مشاريع قوانين الوفيات (1662) عن طريق جون غرانت ، واللي فيها شكل بدائي لجدول الحياة.
أثر شغله على توماس روبرت مالتوس ، اللي كتب في نهاية القرن التمانتاشر، خاف من النمو السكاني ، لو ما تظبطش ، هيعدي النمو في إنتاج الغذاء ، فتحصل المجاعة والفقر الزايدين باستمرار (شوف كارثة مالتوس).
التعداد هو الطريقة المباشرة التانية لتجميع البيانات الديموغرافية.
بتتاخد التحليلات بعد التعداد السكاني عشان تتقدر الزيادة أو النقص في العد.
الأساليب غير المباشرة التانية في الديموغرافيا المعاصرة فيها سؤال الناس عن الأشقاء والآباء والأطفال.
وتشمل نماذج الوفيات (من ضمنها جدول الحياة، نماذج غومبيرتز، نماذج المخاطر، نماذج مخاطر كوكس، جداول الحياة المتناقصة المتعددة، والجدول العلائقي لبراس) والخصوبة (نموذج هيرنز، نماذج كوال-تروسل، نسب التقدم في التكافؤ) والزواج (منفردة في الزواج، نموذج الصفحة) والعجز (أسلوب سوليفان، وجداول الحياة المتعددة).
ومعدلات الخصوبة حسب العمر، والعدد السنوي للمواليد اللي عايشين لكل 1000 ست في فئات عمرية معينة (العمر المعتاد بين 15–19، 20–24 وهكذا).
توقع العمر (أو العمر المتوقع) وعدد السنين اللي يقدر الفرد في سن معين أنه يتوقع أنه يعيش في مستويات الوفيات الحالية.
الكثافة السكانية الثابتة، واحدة بتكون مستقرة ومش بتتغير في حجمها الأتنين سوى (الفرق بين معدل المواليد الخام ومعدل الوفيات الخام هو صفر).
لاحظ أن معدل الوفيات الخام بالشكل المتحدد فوق والمطبق على كل السكان ممكن يدي إنطباع مضلل.
ممكن يتبص على الأفراد اللي بيغيروا أسمائهم الأصلية الذاتية أو اللي بيتغير تصنيفهم العرقي في الإحصاءات الحكومية بمرور الوقت على أنهم بيهاجروا أو بيتنقلوا من فئة فرعية من فئات السكان لفئة فرعية تانية.
بيوضح الرقم اللي في القسم ده آخر توقعات الأمم المتحدة (2004) لسكان العالم لحد سنة 2150 (الأحمر = المرتفع، البرتقالي = المتوسط ، الأخضر = المنخفض).
معدل الوفيات هو دراسة أسباب، عواقب، وقياس العمليات اللي بتأثر على وفاة أفراد السكان.
الباحثين في مجال الهجرة مش بيحددوا الحركات "الهجرة" إلا لو كانت دائمة إلى حدٍ ما.
الديموغرافيا اتدرست النهاردة على نطاق واسع في كتير من الجامعات في كل أنحاء العالم، وده بيجذب الطلاب اللي بياخدوا تدريب مبدئي في العلوم الإجتماعية ، الإحصاءات، أو الدراسات الصحية.
وفي الموضوع ده، الواحد ممكن يبص لعلم المعلومات على أنه استجابة للتحديد التكنولوجي، والاعتقاد بأن التكنولوجيا "بتطور عن طريق قوانينها الخاصة، وأنها بتحقق إمكاناتها الخاصة، اللي مش بيحددها إلا الموارد المادية المتاحة وإبداع اللي بيطورها.
وهي بتهتم بمجموعة المعارف المتعلقة بإنشاء المعلومات، جمعها، تنظيمها، تخزينها، استرجاعها، تفسيرها، نقلها، تحويلها واستخدامها.
وده صح بصفة خاصة لما الأمر يتعلق بالمفهوم اللي حطه السيد ميخايلوف وغيره من المؤلفين السوفيت في نص الستينات.
وبتظهر في البرامج الأكاديمية للمعلوماتية تعاريف بتعتمد على طبيعة الأدوات المستخدمة عشان تجيب معلومات ليها مغزى من البيانات.
وممكن استخدامه للتعبير عن الكيانات الموجودة في المجال ده وممكن استخدامه لوصف المجال.
وكان عملهم تقليدي في المواد المطبوعة، بس المهارات دي بتستخدم بشكل زيادة مع المواد الإلكترونية، البصرية، السمعية والرقمية.
من الناحية المؤسسية، ظهر علم المعلومات في القرن التسعتاشر بجانب كتير من فروع العلوم الإجتماعية التانية.
في سنة 1731، أسس بنيامين فرانكلين شركة مكتبة فيلادلفيا، وهي أول مكتبة بيمتلكها لمجموعة من المواطنين العامين، واللي بسرعة أتوسعت غير مجال الكتب وبقت مركز للتجربة العلمية، واللي أستضافت المعارض العامة للتجارب العلمية.
في سنة 1801، اخترع جوزيف ماري جاكارد نظام بطاقات الخرم عشان يسيطر على عمليات مكنة نسج القماش في فرنسا.
في سنة 1843 طور ريتشارد هو المطبعة الدوارة، وفي سنة 1844 بعت صامويل مورس أول رسالة تلغراف عامة.
سنة 1860 اتعمل مؤتمر في جامعة كارلسروه للعلوم التطبيقية لمناقشة اهمية تأسيس تسمية منهجية ورشيدة للكيمياء.
وفي السنة الجاية بدأت الجمعية الملكية تنشر كتالوج الأوراق في لندن.
كتير من مؤرخين علم المعلومات بول أوتليت وهنري لافونتين استشهدوا كأباء لعلم المعلومات مع تأسيس المعهد الدولي للببليوغرافيا سنة 1895.
علماء الوثائق شددوا على التكامل النفعي للتكنولوجيا والتقنيات في اتجاه أهداف اجتماعية محددة.
أوتليت ولافونتين أسسوا كتير من المنظمات المخصصة للتوحيد القياسي، الببليوغرافيا، الجمعيات الدولية، وبالتالي التعاون الدولي.
وشملت المجموعة دي صحف ورق موحدة وبطاقات متسجلة في خزائن مصممة مخصوص وفق مؤشر هرمي (اللي جمع المعلومات في مختلف أنحاء العالم من مصادر مختلفة) وخدمة استرجاع المعلومات التجارية (اللي ردت على الطلبات المكتوبة من خلال نسخ المعلومات اللي ليها صلة من بطاقات الدليل).
وبالإضافة لده، الحدود التقليدية بين التخصصات بدأت تختفي وانضم كتير من علماء علوم المعلومات لبرامج تانية.
شهدت التمانينات برده على كتير من مجموعات المصالح الخاصة للإستجابة للتغيرات.
تشانغ، بي. سيمينوف، إيه. فوس، إم. وفيجالينن، جيه. (2014).
المشاركة من خلال وسائل الإعلام الاجتماعي بقت مؤثرة للحد اللي خلى الناشرين "يلعبوا بلطف" لو هما عايزين النجاح.
وعشان السبب ده استوعبت الشبكات دي عشان الإمكانيات اللي موفرينها ".
وبالنسبة لمنح الامتيازات وربط الوصول للمستخدمين اللي مش مرخص لهم؟
هو نظام مستجد ومجتمع من الممارسات بيركز على الجمع بين مبادئ التصميم والهندسة المعمارية في المشهد الرقمي.
الأنظمة الآلية بيتم استخدامها لاسترجاع المعلومات عشان يقللوا اللي بيتسمى "التحميل الزائد للمعلومات".
وتبدأ عملية استرجاع المعلومات لما يدخل المستخدم الإستفسار في النظام.
وبدل من كده، ممكن عدة أجسام تطابق الإستفسار، ممكن بدرجات مختلفة من الأهمية.
واعتماداً على التطبيق، ممكن تكون أجسام البيانات، على سبيل المثال، مستندات نصية، صور، أصوات، خرائط ذهنية، أو شرائط فيديو.
البحث عن المعلومات بيرتبط بإسترجاع المعلومات بس بيختلف عنه.
المنطق بيستخدم لتوريد دلالات رسمية عن طريقة تطبيق وظائف التعليل على الرموز في نظام كيه أر.
كمان فيه اعتقاد منتشر أن الكوارث الطبيعية زي المجاعة والفيضانات هو عقاب سماوي بيحمل علامات على غضب السماء من الحاكم ، وعشان كده غالباً بتحصل ثورات بعد الكوارث الكبرى لأن الناس بتشوف أن الكوارث دي هي علامات على سحب ولاية السماء.
بيتشابه المفهوم من بعض النواحي مع المفهوم الأوروبي للحق الإلهي للملوك؛ ومع ذلك، على عكس المفهوم الأوروبي، ما بيديش الحق الغير مشروط في الحكم.
الفلاسفة والعلماء في الصين كانوا غالباً بيستشهدوا بولاية الجنة كوسيلة للحد من إساءة استخدام الحاكم للسلطة، في نظام كان فيه شوية من الضوابط التانية.
والجدير بالذكر أن السلالة أستمرت لفترة طويلة حكم خلالها 31 ملك على مدى 17 جيل.
لكن مع مرور الوقت، أدت إساءة الحكام للطبقات الاجتماعية التانية للإضطرابات الاجتماعية وعدم الإستقرار.
وعملوا ولاية السماء عشان يشرحوا حقهم في انهم يمسكوا الحكم، وافترضوا أن السبيل الوحيد للحفاظ على الولاية هو الحكم الجيد في نظر السماء.
ومع ذلك، عشان يرضوا بعض المواطنين، سمحوا لبعض المستفيدين من شانغ انهم يواصلوا الحكم في مملكتهم الصغيرة ويطيعوا قواعد ولوائح تشو.
واتفوقوا برده في بناء السفن، اللي، مرتبطة باكتشافهم للملاحة السماوية، خلاهم بحارة ممتازين.
ومعظم الأعمال دي هي تعليقات على التقدم والحركة السياسية للأسرة.
وأكدت أعمالهم في المقام الأول على أهمية الطبقة الحاكمة، الاحترام، وعلاقتهم بالطبقة الأدنى.
وكان داخل المقاطعات دي المديرون اللي عينتهم الحكومة، في المقابل، كان لازم يحافظوا على ولائهم للحكومة الداخلية الرئيسية.
وأخيرا، لما انخفضت سلطة أسرة تشو، أتمسحت على ايد ولاية تشين، اللي بتعتقد أن تشو بقت ضعيفة وحكمهم مش عادل.
وخلال الإصلاح ده، اتعمل تغييرات إدارية وأتطور نظام قانوني بينص على أن القانون أعلى من كل فرد ، بما فيهم الحكام.
وكان تأسيس أسرة هان مؤشر لفترة عظيمة في تاريخ الصين أتميزت بتغيرات كبيرة في الهيكل السياسي للبلاد.
وكان الغرض الرئيسي هو وضع مبررات لنقل ولاية السماء من خلال الأسر الخمسة دول وبالتالي لسلالة سونغ.
كانوا كمان بيحتفظوا بأراضي أكتر بكتير من أي ولاية من الولايات الصينية التانية اللي كانت موجودة في الجنوب.
كان السلوك القاسي من تشو وين وليانغ اللاحقة مصدر إحراج كبير، وبالتالي كان فيه ضغط لاستبعادهم من الولاية.
ومع ذلك، كان قوبلاي خان الحاكم الوحيد اللي ما بيهموش لما طالب بولاية النعيم على سلالة يوان من وقت ما كان عنده عسكري كبير وكان جزء من شعب الخيتان، زي ما هو الحال مع كتير تانيين من نفس الخلفية عشان ما كنش عندهم نفس التقاليد والثقافة زي خصومهم الصينيين.
كانت السياسة بس من البداية للنهاية ومحاولة من الإمبراطور عشان يحافظ على العمل الإيجابي اتجاه السماء.
حق التمرد متشفرش في أي قانون رسمي.
وبما أن الفائز هو اللي بيقرر مين ياخد ولاية السماء ومين يضيعها، فإن بعض العلماء الصينيين بيعتبروها نوع من عدالة فيكتور، وهي أفضل صفة في المثل الصيني الشعبي "الفائز يبقى ملك، والخسران يبقى خارج على القانون" (الصيني: "成者爲王，敗者爲寇)
وبيتقال برده أن مملكة سيلا أتبنت ولاية السماء، ولكن السجلات الأولى هي من سلالة جوسون، اللي خلت ولاية السماء أيديولوجية الدولة الدائمة.
فيما بعد وأكتر مركزية أتبنت الأسرة الفيتنامية الكونفوشيوسية باعتبارها أيديولوجية الدولة، واللي أدى لإنشاء نظام الرافدات الفيتنامية في جنوب شرق آسيا اللي أتحطت على شكل نظام سينوسينتريك الصيني في شرق آسيا.
فيما بعد، تم تجنب الحاجة دي لأن البيت الإمبراطوري في اليابان ادعى أنه بينحدر في خط مش منقطع من الهة الشمس اليابانية، أماتيراسو.
حتى بعد استعادة ميجي سنة 1868، لما أتحط الإمبراطور مرة تانية في مركز البيروقراطية السياسية، كان العرش نفسه عنده سلطة قليلة جدا في مواجهة حكم الأوليغارشي ميجي.
دراسات الإعلام هي تخصص ومجال للدراسة اللي بيتعامل مع المحتوى، التاريخ ، وتأثيرات الوسائط المختلفة؛ تحديداً، الإعلام الجماهيري.
تم تطوير دراسات الإعلام في أستراليا لأول مرة كمجال للدراسة في الجامعات الفيكتورية في أوائل الستينات، وفي المدارس الثانوية في نص الستينات.
في المدارس الثانوية، بدأ تدريس دورة دراسية مبكرة للأفلام كجزء من منهج المدارس الثانوية الفيكتورية للمبتدئين خلال نص الستينات.
ومن وقتها بقى، ومازال، مكون قوي في شهادة التعليم الفيكتوري.
مش ظاهر إن دراسات الإعلام بيتم تدريسها في ولاية نيو ساوث ويلز في المرحلة الثانوية.
يعتبر هارولد إنيس ومارشال ماكلوهان علماء كنديين مشهورين بسبب إسهاماتهم في مجالات علم بيئة الإعلام والاقتصاد السياسي في القرن العشرين.
أنشأت جامعة كارلتون وجامعة ويسترن أونتاريو، في سنة ١٩٤٥ و ١٩٤٦ بنحو مستقبلي، برامج أو مدارس خاصة بالصحافة.
اليوم، بتقدم معظم الجامعات درجات جامعية في دراسات الإعلام والاتصال، وبيساهم كتير من العلماء الكنديين بهمة في المجال ده، ومنهم: براين ماسومي (الفلسفة، الدراسات الثقافية) ، كيم سوتشوك (الدراسات الثقافية، النسوية، دراسات الشيخوخة) ، كاري رينتشلر (النظرية النسوية) ، وفرانسوا كورين (الاتصال التنظيمي).
الوسط هو أي حاجة تتوسط تفاعلنا مع العالم أو الأشخاص الأخرين.
بيقول ماكلوهان إن "تقنية التجزئة اللي هي جوهر تكنولوجيا الآلة" شكلت إعادة هيكلة العمل والانتماء البشري وإن "جوهر تكنولوجيا التشغيل الألي هو العكس".
خاصية كل الوسائط معناها إن "المحتوى" لأي وسط دايماً وسط تاني.
إذا كان المصباح الكهربائي بيستخدم لكرة قدم ليلة الجمعة أو عشان ينور مكتبك، ممكن تقول إن محتوى المصباح الكهربائي هو الأنشطة دي.
ما كنش الموضوع كده لحد ما تم استخدام الضوء الكهربائي لنطق اسم علامة تجارية اللي أتعرف بالوسط.
تأثير الوسط بقى قوي لأنها وفرت وسيط تاني "المحتوى".
وسائل الإعلام المثيرة منخفضة في المشاركة ووسائل الإعلام الباردة عالية في المشاركة.
جامعة الاتصالات الصينية، والمعروفة سابقاً باسم معهد إذاعة بكين، واللي بيرجع تاريخها لسنة ١٩٥٤.
حسب تحليل بورديو ان التلفزيون بيوفر استقلالية، أو حرية، أقل بكتير مما نعتقد.
خلال مجال دراسات السينما، مرة تانية، كلاً من فرانكفورت وبرلين كانوا مسيطرين على تطوير وجهات النظر الجديدة في وسائل إعلام الصور المتحركة.
واحدة من المنشورات المبكرة في الاتجاه الجديد ده هي مجلد حرره هيلموت كروزر، دراسات الأدب - دراسات وسائل الإعلام (دراسات أدبية - دراسات إعلامية) اللي بتلخص العروض اللي اتقدمت في دوسلدورفر جيرمانستاج في سنة ١٩٧٦.
يعتبر المعهد الألماني للإعلام وسياسة الاتصال، واللي تم تأسيسه سنة ٢٠٠٥ على ايد باحث الإعلام لوتز هاتشميستر، واحد من المؤسسات البحثية المستقلة القليلة اللي بتكرس عملها على القضايا المتعلقة بسياسات الإعلام والاتصالات.
الدراسات الإعلامية تعتبر حالياً واحدة من أشهر الدورات الدراسية في الجامعات في ألمانيا، مع افتراض غلط كتير من المتقدمين إن دراستها توجهك تلقائياً لوظيفة في التلفزيون أو وسائل الإعلام التانية.
بتقدم برنامج متكامل مدته خمس سنين وبرنامج مدته سنتين في الوسائط الإلكترونية.
في حين إن علوم الاتصال بتركز على الطريقة اللي بيتواصل بيها الناس، سواء عن طريق وسيط أو من غير وسيط، بتميل الدراسات الإعلامية إنها تضيق نطاق الاتصال للاتصال عن طريق الوسيط بس.
يمكن دراسة علوم الاتصال (أو أحد مشتقاتها) في جامعة إيراسموس في روتردام، جامعة رادبود، جامعة تيلبورج، جامعة أمستردام، جامعة جرونينجن، جامعة توينتي، أكاديمية روزفلت، جامعة أوتريخت، جامعة فيرجي أمستردام وجامعة فاجينينجين ومركز البحوث.
جامعة البنجاب في لاهور هي أقدم قسم.
الدراسات الإعلامية بتدرس دلوقتي في جميع أنحاء المملكة المتحدة.
ومع ذلك، فإن تركيز البرامج دي بيستبعد أحياناً وسائط معينة - الأفلام، نشر الكتب، ألعاب الفيديو، وغيرها.
يرجع الفضل بشكل جزئي لامتلاك البروفيسور سيفا فيدهياناثان، المؤرخ الثقافي والعالم الإعلامي، وكمان المؤتمر الافتتاحي لسياسة وأخلاق وسائل إعلام فيركلين، برعاية الرئيس التنفيذي لشركة كانون فينشر وخريج جامعة فيرجينيا ديفيد فيركلين.
تخصص الدراسات الإعلامية في رادفورد لسه معناها أن الشخص يركز على الصحافة ، الإذاعة، الإعلان أو إنتاج شبكة الإنترنت.
وقارن بيرجسون المجتمع المفتوح باللي سماه المجتمع المغلق، والنظام المغلق للقانون، أو الأخلاق أو الدين.
سوروس، جورج، "عصر الغلط" ، الشؤون العامة (2006).
الشمولية أجبرت المعرفة إنها تبقى سياسية اللي خلى التفكير النقدي مستحيل وأدى لتدمير المعرفة في البلاد الشمولية.
في المجتمع المغلق، الادعاءات ببعض المعارف وبالحقيقة النهائية تؤدي لمحاولة فرض نسخة واحدة من الواقع.
ولأن تصور الناخبين للواقع ممكن التلاعب به بسهولة، فإن الخطاب السياسي الديمقراطي مش بيؤدي بالضرورة لفهم أحسن للواقع.
ومع ذلك، مش حدد بوبر المجتمع المفتوح سواء بالديمقراطية أو بالرأسمالية أو الاقتصاد المتهور، بل إنه ما حددش الإطار العقلي النقدي من ناحية الفرد، في مواجهة الجماعة الطائفية اللي بتفكر أيا كان نوعها.
والكليات التنظيمية هي كيانات قانونية أتكلفت بخدمة المصلحة العامة عن طريق تنظيم ممارسة المهنة.
بيعتبروا الاسم عملي وشامل أكتر من اسم "الظواهر الاجتماعية" لفلوريان زانييكي، علشان الفعل الاجتماعي اللي بيعمله الشخص مش وحش، لكن بيكون نشاط ورد على الفعل.
بالنسبة ل "ويبر"، فإن علم الاجتماع هو دراسة الناس والتصرفات، فطبيعي لازم يبص لوسط التعامل.
بيعتبروا الاسم عملي وشامل أكتر من اسم "الظواهر الاجتماعية" لفلوريان زانييكي، علشان الفعل الاجتماعي اللي بيعمله الشخص مش وحش، لكن بيكون نشاط ورد على الفعل.
وبيعتبروا دا بردو طريقة تانية لما تخلص المشاكل الجانبية.
لو اختار الطالب إنه ميعملش حاجة كويسة في الكلية، فهما عارفين إنه هيكون صعب يدخل كلية الحقوق ويوصل لهدف المحامي في آخر المطاف.
بتتقسم علاقة القيمة لأوامر ولوازم المجاميع الفرعية.
المطالب دي اتسببت في مشاكل كتير إلى حد ما حطوا الإجراءات القانونية في وضع خطير.
للحد اللي خلى كتير من الشركات الدينية اللي بتنافس ضد بعض، في إنها تميل للتخصص وتوفر الطلبات اللي بتخص طبقات من الزباين المتدينين.
من المعروف إن الكنائس الشديدة قوية وبتزيد في أمريكا دلوقتي، في وقت اللي فيه الكنايس اللي بتنادي بالحرية بتقل.
العمل العاطفي (المعروف بردو باسم الأعمال العاطفية): الخطوات اللي بتتعمل بسبب إحساس الإنسان، علشان يعبر عن احساسه الخاص بيه.
في رد الفعل اللي مش مظبوط، مفيش سيطرة غلى النفس وفي نقص في الكتمان.
لما الآمال متتحققش بتحصل مشاكل داخلية.
مثل مشهور هو احتمالات الاختيار الفعلية والفكرية.
أرسطو حدد الأسامي الستة دي واللي لسه موضوع كتير من المقابلات.
بيعتبروا النظريات الميكروية للاقتصاد عمل جماعة من الناس.
عن طريق عمل كدا، بيحول اللي بيقدموا الخدمة لمنافسين ونتيجته إنه بيعمل نظام في الاقتصاد.
رغم إن نظرية الاختيار بالعقل بيزيد استخدامها من علماء، إلا إنها بتختلف عن أفكار الاقتصاد الجزئي.
الخطوات المعتادة: الخطوات اللي بتتعمل بسبب العادات، علشان دايماً بتتعمل بطريقة معينة في مواقف معينة.
العرف: هو العمل اللي بيتعودوا عليه.
العادة: هي شوية خطوات بيعملوها واحدة واحدة، وفي أحيان بتبقى من غير وعي حد واعي.
بتظهر فكرة الشكل الشفاف لـ كولي في إن إحساسنا بنفسنا يتطور لما نلاحظ ونفكر في الباقيين واللي بيفكروا فيه في أفعالنا.
راس المال الاجتماعي هو "مجاميع العلاقات بين الناس اللي بيعيشوا ويشتغلوا في مجتمع معين، واللي بيخلي المجتمع دا يشتغل كويس".
في النص الأولاني من القرن 19، كان عند توكفيل ملاحظات حولين الحياة في أمريكا يظهرإنها بتحدد وتعرف راس المال الاجتماعي.
هيستفيد المجتمع كله من تعاون كل أجزائه، في حين هيلاقي الواحد في جمعياته مميزات زي المساعدة والمواساة وزمالة جيرانه.
على حد قول شتاين (1960: 1): "تمن الحفاظ على مجتمع بيشجع الاختلاف في الثقافة والتجريب هو أكيد قبول حد معين من اللخبطة عند كل واحد لوحده ومع غيره".
ساعدت كل الأفكار دي بشكل واضح في تطوير فكرة راس المال الاجتماعي في عشرات السنين اللي بعد كدا.
فكر روبرت د. بوتنام (1993) في إن راس المال الاجتماعي هيسهل التعاون وعلاقات المساعدة بين الناس والبلاد، ونتيجة لكدا هيكون طريقة كويسة علشان يخلصوا على كتير من المشاكل الاجتماعية الموجودة من زمان في المجتمعات الجديدة، زي الجريمة.
فكرة نان لين لراس المال الاجتماعي عنده طريقة فردية أكتر: "الزيادة في العلاقات الاجتماعية مع المكاسب الممكنة في السوق".
بيستخدموا كلمة راس المال عن طريق القياس مع الأنواع التانية لراس المال المالي، بحيث إنه يتقال إن راس المال الاجتماعي ليه فوايد زيه (رغم إنها أقل منه في إمكانية قياسها).
ارجع لتعريفات روبنسون وشميد وسيليس المختلفة لراس المال الاجتماعي ووصلوا لإن كتير منها معندوش الحاجات الأساسية للتعريف.
بيقترحوا تعريف راس المال الاجتماعي على إنه المشاركة العاطفية: فموضوع فموشوع المشاركة العاطفية للناس التانية ليه راس مال اجتماعي؛ دول اللي بيشاركوا احساسهم مع الباقيين بيعملوا راس المال الاجتماعي.
بيتميز راس المال الاجتماعي بردو عن النظرية المالية بالراسمالية الاجتماعية.
هي "تعمل قيمة للناس المشتركين، وللي بيتفرجوا بردو".
على قول روبرت دي بوتنام، بيعبر راس المال الاجتماعي عن "العلاقات بين الناس - العلاقات الاجتماعية وأساس المعاملة بالند واللي يستاهل الثقة اللي بتنتج منها".
ويظهر دا في نزول درجات الثقة في الحكومة ونزول درجات المشاركة في المجتمع.
بيقول بوتنام بردو إن السبب الأساسي تدهور راس المال الاجتماعي هو دخول الست للقوى العاملة، واللي يمكن أنه يرتبط بالتحكمات الزمنية اللي بتمنع المشاركة في إدارة المجتمع زي جمعيات الآباء والمدرسين.
بيقترح فوكوياما إنه في حين إن رس المال الاجتماعي كويس للتطوير، فإنه بيفرض بردو تكاليف على المشتركين من برا المجموعة ونتايج مش مقصودة على راحة الكل.
بيركز الجزء دا على المميزات اللي بتيجي من عمل مجموعة العامل، سوا كانت لوحدها أو مع غيرها.
وأحسن اللي بيتوصف بيه دا هو ثقة الباقيين ومشاركتهم وتحديد دور الواحد جوة المجموعة.
ربط البحث اللي عمله شيري بيرمان وديلان رايلي، زيادة على علماء الأقتصاد شانكر ساتياناث ونيكو فويغتلاندر وهانس يواكيم فوث ، الجمعيات الاجتماعية مع طلوع الحركات اليمينية المتطرفة.
في الغالب بتطرف النتايج اللي مش كويسة لراس المال الاجتماعي بالتعاون ضد التسهيل.
ممكن يعمل التعاون وجسر راس المال الاجتماعي مع بعض بشكل كويس لو كانوا مع بعض، أو ممكن يشتغلوا ضد بعضهم.
ممكن يوصل تقوية العلاقات البعيدة لمجاميع مختلفة من النتايج زي التطنيش حسب الأصل أو البعد عن الناس.
رمى الألمانيين نفسهم في نواديهم وجمعياتهم التطوعية ومنظماتهم المهنية بسبب إحباطهم من فشل الحكومة الوطنية والأحزاب السياسية، واللي ساعد على ضعف جمهورية فايمار وتسهيل وصول هتلر للحكم ".
هما كانوا في حالهم أوى في جمهورية فايمار.
بيوضح روبرت بوتنام في شغله الأخراني بردو إلى إن راس المال الاجتماعي واللي بيرتبط بيه زي زيادة الثقة العامة بتعطله الهجرة وزيادة أختلاف أصل الناس في المجتمعات.
بسبب قلة الاختلاط انسحبت الناس حتى من أقرب مجموعاتهم وعلاقاتهم، واللي وصل لعمل مجتمع متقسم بدل من مجتمع مترابط.
ممكن نوصل لراس المال الإنساني، وهو مصدر خاص، عن طريق اللي سابه الجيل اللي عدى عن طريق راس المال الاجتماعي.
رغم إن "كولمان" موجهش كلام ل "بيير بورديو" أبدًا في كلامه، إلا إن دا بيرتبط بكلام "بورديو" اللي متقال عليها الزيادة في التعليم والمجتمع والثقافة.
وبعدين، فإن المنطقة الاجتماعية بعينها هي اللي تعرف الإنسان بالواقع الاجتماعي اللي اتعودوا عليه.
علشان نوضح دا، هنفرض إن الواحد عايز يحسن مكانته في المجتمع.
يا ترى المجتمع المدني فكرة كويسة؟
الأمثلة المزبوطة هي إن مجموعات المجرمين بتعمل راس مال اجتماعي مترابط، في وقت ما المجموعات ونوادي البولينج (ومن هنا جا اسمها، وعبر بوتنام عن حزنه بسبب نقصها) بتعمل راس مال اجتماعي.
بيطبق ألدريتش بردو أفكار راس المال الاجتماعي على الطرق المهمة علشان تفوق من الكوارث، وبيناقش الحاجات اللي بتساعد أو تعطل الشفا، زي حجم الضرر، وعدد السكان في المتر الواحد، وكفاءة الحكومة، والمساعدات.
بيحس الناس اللي بيعيشوا حياتهم بالطريقة دي إن دي هي عادات المجتمع وإنهم يقدروا يعيشوا حياتهم خالية من غير قلق على ديونهم وأولادهم ويقبلوا الصدقات لو لزم الأمر.
مكانتش كل أنواع"راس المال"، بالنسبة لماركس، ملك لحد إلا للراسماليين، وشدد على أساس الشغل في المجتمع الرأسمالي، كأنهم مجموعة من الناس اللي لازم يبيعوا قوة عملهم، علشان مش معاهم راس مال كفاية، بأي شكل من الأشكال. كلمة، لفعل عكس كدا.
بيقول بورتس إنه التبرع بمنحة لواحد من نفس المجموعة اللي من نفس الأصل مثال على كدا.
وبعدين قدم فكرة المقاييس الفرعية للمساعدة والتسهيل، واللي معتمدينها من قبل أكتر من 300 مقالة علمية.
ومع كدا، مفيش طريقة كمية واحدة علشان تحدد مستوى الترابط، لكن مجموعة من أنواع المجموعات الاجتماعية المترابطة اللي استخدمها الباحثين طول عشرات السنين علشان تشغل راس المال الاجتماعي.
بتساعد المجموعات اللي عضويتها أعلى (زي الأحزاب السياسية) في كمية راس المال أكتر من المجموعات اللي عضويتها أقل، على الرغم من إن كتير من المجموعات اللي عضويتها قليلة (زي المجتمعات) لسه ليها أهمية.
كمان علاقة المجموعة ببقية المجتمع بتأثر كمان على راس المال الاجتماعي، لكن بطريقة تانية.
اعتراف بإن الواحد ممكن ميكونش قادر يأثر على إحساس الناس، ممكن يسبب الناس اللي بيحاولوا يزودوا الانتماء زيادة احساسهم بالناس والمجموعات أو المؤسسات التي بيمثلوها.
حسب المؤلفين زي والزر سنة (1992)، وأليساندريني سنة (2002)، ونيوتاون، وستول وروشون، وفولي وإدوارد سنة (1997)، ووالترز فإنه عن طريق المجتمع المدني، أو بشكل دقيق أكتر، الجزء التالت، يقدر الناس إنهم يعملوا ويحافظوا على المجموعات من العلاقات.
مش بس تم حفظ المجتمع المدني علشان ينتج مصادر راس المال الاجتماعي، تبع المجموعة التالت في مدينة ليون سنة (2001)، فبقى رس المال الاجتماعي ميظهرش بأي شكل من الأشكال تحت العوامل اللي بتمكن أو دي اللي بتساعد على زيادة المجموعة التالتة.
الهدف هو إننا نرجع نضيف المهملين من مكاسب النظام المالي في "المجتمع".
بيوافق أليساندريني على دا وبيقول: "في أستراليا على الخصوص، عادوا وصف الليبرالية الجديدة على إنها عقلانية مالية ووصفها كتير من علماء النظريات واللي بيعلقوا عليها إنها بتشكل خطر على المجتمع كله بسبب الاستخدام اللي بيستغلوا فيه راس المال الاجتماعي".
في التنمية الدولية، عارض بن فاين سنة (2001)، وجون هاريس سنة (2001)، بشدة التأييد اللي مش مناسب لراس المال الاجتماعي على اعتباره الدوا الشافي اللازم (تشجيع مؤسسات المجتمع الوطني والمنظمات اللي مش حكومية و NGOs، زي اللي بتبقى كأنها مساعدات على التطوير) لغياب التساوي اللي نتج عن طريق المساعدة المالية الليبرالية الجديدة.
ومع كدا، سبب زيادة درجات راس المال الاجتماعي لزيادة مساعدة حكم الشعب.
في الغالب بيدل القياس للعناصر الأساسية دي إلى إن الستات مش بيصوتوا بنفس درجة الرجالة.
بيقدم راس المال الاجتماعي ثروة من المصادر والمجموعات المترابطة اللي بتسهل المشاركة في السياسة.
على الأغلب إن الستات بيرتبوا نفسهم بطرق مش طبقية قوي وبيركزوا على إنهم يوصلوا لاتفاق في الرأي.
على سبيل المثال، ممكن اللي عنده سرطان ياخد المعلوبات أو الفلوس أو المساعدة المعنوية اللي يحتاجها علشان يتحمل العلاج والشفا.
فوق دا، ممكن يساعد راس المال الاجتماعي للي عايش بردو في تقليل الفروقات الصحية بين العيال الصغيرين واللي أكبر منهم شوية.
ممكن تسبب العلاقات والمجموعات المترابطة اللي بيتحافظ عليها من نسبة قليلة من المجتمع اللي من نفس الأصل في منطقة في مكان معين بحيث يبقى عدد كبير من الناس لنفس مجموعات الأصل الواحد لنتائج صحية أحسن من اللي متوقعينها حسب المميزات الشخصية والجسمية التانية.
على سبيل المثال، وضحت نتايج دراسة بحثية اتعملت على طلبة سنهم ما بين 13 و18 سنة في السويد إن قلة راس المال الاجتماعي وقلة الثقة الاجتماعية بيرتبطوا بعدد أكبر من الأعراض النفسية والجسمانية، وأوجاع العضلات، والعظام، والاكتئاب.
في واحدة من الدراسات، ارتبطت استخدام المعلومات عن طريق النت بشكل كويس بعمل الواحد لراس المال الاجتماعي، وكانت الاستخدامات الاجتماعية-الترفيهية مرتبطة بشكل مش كويس (ارتبطت الدرجات العالية من الاستخدامات دي بدرجات أقل من راس المال الاجتماعي).
دا يعني إنه يقدر الناس يتعاملوا حسب رغبتهم مع الباقيين حسب اهتماماتهم وأصلهم الظاهر.
بتفضل الحجة دي، رغم من إن كترة الأدلة بتظهر ارتباط كويس بين راس المال الاجتماعي والنت.
بتظهر الأبحاث الجديدة اللي اتعملت في سنة 2006 بردو إن اللي بيستخدموا النت في الغالب ما بيكون عندهم شبكات أكبر من دول اللي بيتصلوا بالنت بشكل مش منتظم أو مش بيتصلوا بيه أصلاً.
بتظهر أبحاث تانية إن الشباب بيستخدموا النت على إنه طريقة بتكمل التواصل، بدل ما يسيبوا التواصل عن طريق النت ياخد مكان التواصل على الحقيقة.
هما بيعارضوا "كولمان"، اللي استخدم بس عدد الأبهات اللي في البيت، وطنش التأثير اللي مش متشاف لأطراف منفصل أكتر زي مرتتات الأبهات والأمهات وأنواع تانية من البيوت اللي فيها أب واحد.
بيتحدى "مورجان وسورنيسن" "كولمان" بشكل واضح علشان معندوش طريقة واضحة لشرح سبب حل طلبة المدارس الكاثوليكية أحسن من طلبة المدارس العامة في امتحانات الإنجاز اللي على الكل.
ولاقوا إنه في وقت ما رس المال الاجتماعي ممكن يعمل تأثير كويس علشان يحافظ على مجتمع وظيفي كامل في المدارس اللي بتطبق الشروط، إلا إنه بيروح بردو للنتيجة اللي مش كويسة لزيادة المراقبة.
بتبحث المدارس دي عن نوع تاني من راس المال الاجتماعي، زي المعلومات تبع الفرص الموجودة في العلاقات الاجتماعية المترابطة اللي بتوصل للأبهات والكبار التانيين.
الشبه بين الحالات دي هو إن الآباهات كانوا مرتبطين أكتر بتعليم أولادهم.
من غير راس المال الاجتماعي في مجال التعليم المدرسين وأولياء الأمور اللي عليهم مسؤولية في تعليم الطلبة، ممكن تعتمد التأثيرات الكبيرة على التعليم التخصصي لأولادهم على الأسباب دي.
زي ما قال تيدين وويهير سنة (2010)، إن واحد من أهم الأسباب اللي بتزيد نجاح الطلبة هو المشاركة النشيطة للوالدين في تعليم العيل.
المجموعات المساعدة، زي نوع من أنواع راس المال الاجتماعي، ضرورية علشان نشغل راس المال المعرفي اللي عند الطلبة الجداد اللي جايين من برا.
التعاون بين الناس من أصل واحد مهم بشكل خصوصي في الطريق اللي بيوصل فيه المهاجرين دلوقتي للمجتمع الأصلي.
بتدي المساعدة حسب الأصل قوة دفع للنجاح العلمي.
حجته الأساسية لاعتبار راس المال الاجتماعي زي تعبير مكاني هي إن علاقات الناس بتتكون وتتكون حسب المناطق اللي بيعيشوا فيها.
في دراساته، ماهتمش بالمشاركين اللي وحديهم في المجموعات دي، ولكن كيف بتنتشر المجموعات والعلاقات الاجتماعية اللي بتطلع منها في الهوا.
هناك مجال تاني نقدر نعتبر فيه راس المال الاجتماعي مجال للدراسة في الجغرافيا عن طريق فرز المشاركة في العمل اللي من غير أجر ومساعدته من الحكومات المختلفة.
هناك علاقة كبيرة بين المتعة وراس المال الاجتماعي تحت حكم الشعب.
في دراسة بعد كدا، بيوضح كيسليف سنة (2020) العلاقة بين الشهوة في العلاقات العاطفية وبين الوحدة.
طلعت نتايج زي كدا في دراسة جزئية عملها ساركر في بنغلاديش.
عمل" إبو" بدا عن طريق مقارنة نتايج راحة كبار رجال الأعمال اللي يقدروا يوصلوا واللي ميقدروش يوصلوا.
بيظهر ترابط المجموعة (وبيتسمى بردو تماسك المجموعة والتماسك الاجتماعي) لما تجمع العلاقات الناس اللي في مجموعة اجتماعية ببعضيهم وبالمجموعة كلها.
ممكن نعرف الترابط بشكل محدد أكترعلى إنه ميل المجموعة للوحدة خلال العمل لهدف أو توفير الرغبات العاطفية للناس اللي فيها.
بتوضح طبيعتها الحركية طريقة تغييرها واحدة مع الوقت في قوتها وشكلها من وقت عمل المجموعة لوقت انهيار المجموعة.
ممكن نعمم التعريف دا على معظم المجموعات اللي بتتميز بتعريف المجموعة اللي اتكلمنا فيه فوق.
في دراسة من الدراسات، طلبوا من الناس اللي في المجموعة انهم يعدوا كل صحابهم الكويسين وحساب نسبة اختيارات المجموعة إلى الاختيارات اللي عند المجموعة البرانية.
بيشبه ترابط المجموعة نوع من الترغيب على مستوى المجموعة واللي بيتسمى حسب كلام لهوج، باسم الجذب الاجتماعي.
عمل لوت ولوت (1965) اللي بيتكلموا عن الميل الشخصي على اعتباره ترابط اجتماعي إعادة للأعمال الأدبية كلها ولاقوا إن جوانب الشبه بين الناس في ماضيهم (زي ، الأصل، والنسب، والظيفة، والسن)، والمواقف، والأخلاق، وصفات كل واحد فيهم تكون كويسة عموماً. الارتباط مع تعاون المجموعة.
وزيادة على كدا، اللي ماضيهم شبه بعض خلى على الأغلب إن يشارك الناس في المجموعة وجهات نظر زي بعض في اللي يخص قضايا مختلفة، واللي فيهم أهداف المجموعة وطريقة التواصل ونوع القيادة اللي عايزينها.
في الغالب بيحصل دا بسبب الزيادة الاجتماعية، وهي دراسة بتقول إن الناس في المجموعة هيعملوا مجهود أقل على الحقيقة، علشان بيعتمدوا على إن الناس التانيين هيعوضوا عن غيابهم.
وضحت أكتر التفسيرات الكلية (الدراسات اللي لخصت نتايج كتير من الدراسات) إن هناك علاقة بين الترابط والشغل.
لما يتعرف على إنه التزام بالمهمة، فإنه بيرتبط بردو بالشغل، وإن كان بدرجة أقل من الترابط من حيث الترغيب.
ومع كدا، ممكن يكون لبعض المجموعات علاقة ترابط وأداء أقوى من غيرها.
هناك شوية أدلة على إن التماسك ممكن يكون أكتر ارتباط بشغل المجموعات اللي ليها أدوار شديدة الترابط مش زي المجموعات التي بيكون الناس اللي فيها لوحدهم.
زيادة على كدا، كانت المجموعات اللي ليها أهداف عالية للشغل بتنتج جداً
الناس اللي في المجموعات المترابطة هما بردو متفائلين أكتر وعندهم مشاكل اجتماعية أقل من دول اللي في المجموعات المتفككة.
لاقوا إن البنايين والنجارين كانوا راضيين أكتر لما اشتغلوا في مجموعات متماسكة.
وضحت واحدة من الدراسات إن الترابط اللي بيبقى زي التزام بالطلبات ممكن يحسن عملية انتاج القرار الجماعي لما تكون المجموعة تحت الضغط، أكتر من لما متكونش تحت الضغط.
لاقت الدراسة إن الفرق اللي فيها الترابط قليل والإصرار العالي كان شغلها أوحش من الفرق اللي فيها ترابط عالي والإصرار عالي.
بتقول نظرية التفكير في مجموعة إن الضغوطات بتعطل المجموعة عن التفكير العقلاني في القرارات اللي بتاخدها.
سبب تاني هو إن الناس بيقدروا المجموعة وبالتالي هم مستعدين أكتر انهم يستسلموا لضغوطات الخوف من الاختلاف علشان يحافظوا على علاقاتهم أو يقوها.
متوقع إن درجة إعجاب الناس في المجموعة تعبر عن تماسك المجموعة.
حسب التقارير المحايدة اللي عملتها الحكومة، حالة المدن الإنجليزية، هناك خمسة نواحي مختلفة للترابط الاجتماعي: الظروف المادية، والعلاقات الضعيفة، والعلاقات القوية، والمساعدة، والتعاون، والمساواة.
الضروريات الأساسية للحياة دي هي أساس خليط اجتماعي قوي ودلايل مهمة للتقدم الاجتماعي.
بيقول البعد التالت لردود الأفعال الكويسة والتبادلات والمجموعات المترابطة بين الأفراد والمجتمعات، أو "العلاقات الاجتماعية القوية".
ومنه بردو إحساس الناس بأنهم من المدينة وقوة الخبرات والتعريفات والأخلاق اللي زي بعض بين اللي من أصل مختلف.
على المستوى المجتمعي، بيعرّف "ألبريكت لارسن" الترابط الاجتماعي "على إنه الإيمان - اللي بيصدقه الشعب في دولة قومية معينة - بأنهم بيشتركوا في مجتمع محترم، واللي بيخليهم يثقوا في بعضيهم".
التكوين الاجتماعي هو وصف تبع ماركس (وصف لـ "المجتمع") بيقصد التعبير الواقعي والتاريخي بين نوع الإنتاج الخاص، والحفاظ على أنواع الإنتاج من قبل الاقتصاد الحر، والطريق المؤسسي للاقتصاد (تفسير).
في العلوم الاجتماعية، المبنى الاجتماعي هو الترتيبات الاجتماعية المتشابهة في المجتمع اللي بتظهر نتيجة عن تصرفات الناس وتوضحها.
دا عكس "النظام الاجتماعي"، اللي بيعبر عن المبنى الأساسي اللي بيتم فيه تجميع المباني المختلفة دي.
يحدد أساس وأشكال العلاقات بين منشأت المجتمع المختلفة.
من المهم بردو في الدراسة الجديدة للمنظمات، حيث إن مبنى المنظمة ممكن يحدد مرونتها وقدرتها على التغيير والحاجات اللي زي كدا.
على المستوى المتوسط، بيرتبط الموضوع بأساس العلاقات الاجتماعية بين الناس أو الشركات.
على سبيل المثال، عمل "جون ليفي مارتن" نظرية ملخصها إن بعض الهياكل اللي المقياس الكلي هي صفات ناتجة عن المؤسسات الثقافية اللي حجمها صغير(يعني اللي "الهيكل" بتاعها شبه دي اللي بيستخدمها عالم علم الإنسان كلود ليفي شتراوس).
كان المفروض إن ألكسيس دي توكفيل كان أول واحد استخدم كلمة "البنية الاجتماعية".
قدم "كارل ماركس" واحد من أقدم وأوسع حسابات التكوين الاجتماعي ، حيث إنه ربط الحياة السياسية والثقافية والدينية بنوع الإنتاج (هيكل اقتصادي أساسي).
قدم "إميل دوركهايم"، بالاعتماد على المقارنات بين الأنظمة الحيوية والاجتماعية اللي سوق لها "هربرت سبنسر" وناس تانيين، فكرة إن المؤسسات والتصرفات الاجتماعية المختلفة لعبت دورً في ضمان التعاون الوظيفي للمجتمع عن طريق فهم أجزاء مختلفة في نظام موحد وبيزيد لوحده. كله.
في ناس تانية بتمشي ورا "ليفي شتراوس" في البحث عن نظام عقلاني في المباني الثقافية.
المحاولات اللي بتأثر أكتر غلشان تجمع بين معنى البنية الاجتماعية والعملية هي نظرية "أنتوني جيدينز" في التنظيم ونظرية "بيير بورديو" العملية.
تفسير جيدينز ، في الناحية دي، يساوي بشكل كبير تقسيم جاك دريدا للأزواج اللي ورا التفكير الاجتماعي وعلم الإنسان التقليدي (خصوصاً الرغبات العالمية لمباني ليفي شتراوس).
درس الموضوع دا "جاكوب ل. مورينو."
علم الأحياء الاجتماعي هو واحد من تخصصات علم الأحياء اللي يهدف لكشف وشرح التصرف الاجتماعي من حيث التقدم.
بيدور علم الأحياء الاجتماعي في التصرفات الاجتماعية زي أنواع التزاوج، والحروب المحلية، وصيد العلب، ومجتمع بيت الحشرات الاجتماعية.
هو بيخمن إن الحيوانات هتتصرف بطرق أثبتت نجاحها من الناحية التطورية مع مرور الوقت.
علشان كدا بنبص للتصرف على إنه محاولة علشان يحافظوا على جينات الوحد في السكان.
حسن "ألتمان" ماركته الخاصة في علم الأحياء الاجتماعي اللي بيدرس التصرف الاجتماعي لقرود المكاك ريسوس، عن طريق الحسابات، واللي اتعين كـ "عالم اجتماع بيولوجي" في مركز يركيس الإقليمي لأبحاث الرئيسيات في سنة 1965.
بقى اسم "علم الأحياء الاجتماعي"، اللي كان في قبل كدا اسم متخصص، معروف على مستوى منطقة واسعة في سنة 1975 لما نشر ويلسون كتابه علم الأحياء الاجتماعي: التركيب الجديد ، واللي أثار جدل شديد.
ومع كدا، فتأثير التطور على التصرف كان مكان اهتمام علماء الأحياء والفلاسفة من فترة قريبة بعد اكتشاف التطور نفسه.
كتب إدوارد هـ. هاغن في كتابه كتاب صغير في علم النفس التقدمي إن علم الأحياء الاجتماعي ، على الرغم من الجدل العام بخصوص التجربة على الناس، "واحد من الانتصارات العلمية في المية سنة اللي عدوا".
علشان كدا، ممكن تكون الصفات دي "بتتكيف" في البيئة اللي اتطورت فيها الأنواع.
ونتيجة لكدا، فهما في الغالب بيهتموا بالسلوك الطبيعي أو التخميني، وفي شرح جوانب الشبه بين الثقافات بدل الاختلافات.
الحماية الأبوية دي هتزيد في الاختلاف في عدد الناس.
اعترض إدوارد أوسبورن بإن التقدم ممكن يشتغل بردو على المجموعات.
لو اتحدد تفضيل الغير حسب الوراثة، فلازم على الناس اللي بيأثروا إنهم يعيدوا عمل صفاتهم الوراثية لتفضيل الغير على نفسه علشان يفضل عايش، لكن لما يدي الناس المؤثرة صفاتهم للأنانيين على حساب نفسهم، بيميل الناس المؤثرة انهم يروحوا ويميل الباقيين لدا. زيادة.
في علم الأحياء الاجتماعي، بيتم شرح التصرف الاجتماعي في الأول على إنه نظرية اجتماعية حيوية عن طريق إنهم يلاقوا خطة ثابتة من حيث التطور تتناسب مع الطريقة المتسجلة.
اتشرح معنى تفضيل الغير على النفس بين الحشرات الاجتماعية وأصحاب الزبالة بالطريقة دي.
في العموم، ممكن الستات اللي عندهم قدرة تحمل أكبر قيمة الحمل أقل، وظهر بردو فرص علشان تتحمل علشات تزود الأكل وتحمي نفسها من زمايلها.
لقت دراسات علم الوراثة للتصرف الإنساني عمومًا إن مميزات التصرفات زي الإبداع والبساطة والشراسة ودرجة الذكاء عندها قدرة وراثية كبيرة.
وكدا، لما يتحذفFEV من الناحية الوراثية من الشريط الوراثي للفار، فإن ذكور الفران هتهاجم على طول الذكور التانيين، في حين إن اللي زيهم من النوع الشرس هتاخد وقت أطول بكتير علشان يبدأوا يتصرفوا بشراسة.
في اجتماع سنة 1976 لشوية دراسة علم الأحياء الاجتماعي، زي ما قالت أوليكا سيجرسترول، أكد تشومسكي على أهمية معنى علم الاجتماعيات عن الطبيعة البشرية.
دافع ويلسون بإنه مقصدش أبدًا توضيح اللي المفروض يحصل، بس الواقع.
النشاط التجاري هو نشاط عشان يكسب الواحد لقمة عيشه أو يكسب فلوس عن طريق عمل أو شرا وبيع البضاعة (زي السلع والخدمات).
لو بقى على الشركة ديونً، فممكن الديانة يتابعوا ممتلكات المالك الخاصة.
في الغالب بيستخدم الاسم بردو بالعامية (بس مش من المحامين أو الموظفين الحكوميين) علشان يعبروا عن شركة.
الشركة اللي بيملكها القطاع الخاص واللي غرضها لربح مملوكة للمساهمين فيها اللي بينتخبوا مجلس إدارة علشان يديروا الشركة ويعينوا الموظفين والإداريين فيها.
بتختلف التعاونية عن الشركة من حيث إن عندها أعضاء مش مساهمين، وإنهم بيشاركوا في مسؤولية اتخاذ القرار.
بتحمي الشركات اللي عندها مسؤولية على قدها (LLC) والشراكات لببي عندها المسؤولية قليلة وأنواع معينة تانية من مؤسسات الأعمال ملاكها أو المشاركين فيها من فشل الشغل عن طريق عمل الأعمال التجارية تحت نظام قانوني لوحده مع شوية حماية قانونية.
بيضمن الأعضاء انهم يدفعوا مبالغ معينة (قليلة في العادي) لو دخلت الشركة في تصفية صعبة، ولكن عكس كدا، مفيش عندهم حقوق مالية في اللي يخص الشركة.
ممكن ميتمش عمل النوع دا من الشركات في المملكة المتحدة، على الرغم من إن في أحكام في القانون ليها.
لاحظ إن "Ltd بعد اسم الشركة قصده شركة صغيرة، وبتعبر PLC (شركة عامة محدودة) إلى إن أسهمها بيمتلكها ناس من أماكن كتير."
في شركة صغير في الضمان، هيكون دا هو اللي هيضمن.
الشركات الخاصة معندهاش أسهم معروضة للتعامل العمومي، وفي الغالب بيبقى عندها موانع من تحويل الأسهم.
بتحقق شركات المتعة ووكالات الإعلام المشهورى مكاسب في المقام الأول من بيع خصوصية الأفكار.
وفي السلع الملموسة زي العربيات، أو الأوتوبيسات، أو الأجهزة الطبية، أو الأزاز أو الطايرات.
معظم مكاتب وشركات الكتالوجات هما موزعين أو تجار قطاعي.
إنهم يحققوا مكاسبهم عن طريق بيع السلع والخدمات اللي ليها علاقة بالرياضة.
اتعمل التخصص الجديد عن طريق عالم الرياضيات الإيطالي لوكا باشيولي في سنة 1494.
ممكن نعرف التمويل بردو على إنه علم تنظيم الفلوس.
يقدر الملاك إنهم ينظموا شغلهم بنفسهم، أو يوظفوا مديرين علشان يعملوا دا مكانهم.
تنظيم خطوات الشغل (إدارة خطوات الأعمال) هي طريقة تنظيمية كاملة بيركز على مناسبة كل نواحي المؤسسة مع اللي الزباين عايزينه ومحتاجينه.
بتشتغل كتير من الشركات عن طريق نظام لوحده زي شركة أو شراكة (سوا تم عملوها بمسؤولية صغيرة أو من غيرها).
عموماً، بيحموا المشاركين في الشركة، والشركا الصغيرين في شراكة صغير، والأعضاء في شركة عندها مسؤولية محدودة من المسؤولية الشخصية عن ديون والتزامات الكيان، اللي بيتم التعامل معاه قانوني على إنه "شخص" لوحده.
بتتبع شروط الشراكة تقريباً لاتفاقية شراكة لو اتعملت، وجزء منها تبع قانون البلد القضائية بحيث يبقى في شراكة.
في بعض أنظمة الضرايب، ممكن دا يتسبب في اللي بيتسمى التضاعف الضريبي، علشان الشركة تدفع في الأول ضريبة على المكاسب، وبعد كدا لما توزع الشركة مكاسبها على أصحابها، لازم الناس تدخل مكاسب الأسهم في دخلهم لما يكملوا الالتزامات الضريبية الخاصة، وعندها بيتم فرض مرحلة تانية من ضريبة الدخل.
يعني "التحول للجمهور" عن طريق عملية بتتسمى باسم الطرح العمومي البسيط ((IPO) إطلاق سوق الأوراق المالي) إن جزء من الشغل هيكون ملك لناس من الشعب.
يرجع تاريخ قانون حمورابي لحوالي سنة 1772 قبل الميلاد على سبيل المثال وفيه أحكام بتخص، من بين حاجات تانية، بتكاليف النقل والمعاملات بين التجار والسماسرة.
ممكن تحتاج السلطات القضائية اللي جوة البلد بردو تصاريح خاصة وضرايب بس علشان تشغل الأعمال التجارية.
معظم البلاد اللي عندها أسواق رأس المال عندها واحد على الأقل.
الدول الغربية التانية عندها مؤسسات تنظيمية شبهها.
سبب انتشار القوانين اللي بتحكم الأعمال التجارية وزيادة تعقيدها لزيادة التخصص في قانون الشركات.
معظم الشركات عندها أسامي وشعارات ومعدات شبه الماركات تقدر تكسب من الماركات.
الاقتصاد هو العلوم الاجتماعية اللي بتدرس طريقة تعامل الناس مع القيمة؛ خصوصاً، عمل وتوزيع واستخدام السلع والخدمات.
وأكد إن علماء الاقتصاد اللي قبل كدا ركزوا دراساتهم في العادي على تصنيف الثروة: طريقة تكوين الثروة (الإنتاج) وتوزيعها وصرفها. وكيف ممكن إن تزيد الثروة.
لو مكانتش الحرب تقدر تفوز أو لو مكانتش التكاليف المتوقعة تزيد عن المكاسب، ممكن لا ميروحش اللي بيعملوا (لو افترضنا انهم عاقلين) للحرب أبدًا (قرار) لكن يدوروا على بدايل تانية.
بتحصل الأساسات المالية في كل كتابات الشاعر البويطي هسيود ووصف كتير من علماء التاريخ الماليين هسيود نفسه بإنه "الاقتصادي الأول".
مجموعتين، اللي اتسموا بعد كدا "المذهب التجاري" و "واللي بيدعوا للطبيعة"، كان ليهم تأثير صريح أكتر على التطور اللي بعد الموضوع.
وشافت إن ثروة الأمة بتعتمد على تحويش الدهب والفضة.
قام اللي بيدعوا للطبيعة، وهما مجموعة من المفكرين والكتاب الفرنسيين في القرن 18، بتحسين فكرة الاقتصاد زي سيل دائري للفلوس والإنتاج.
شجع اللي بيدعوا للطبيعة لاستبدال مجموعات الضرايب الغالية تنظيمياً بضريبة واحدة على قبض ملاك الأراضي.
بيتكلم سميث عن الفوايد الممكنة للتخصص عن طريق تقسيم العمل، واللي فيه زيادة إنتاجية الشغل والمكاسب من التجارة، سوا بين المدينة والريف أو عن طريق البلاد الصغيرة.
إن قوة السكان اللي بيزيد عددهم بسرعة مع وجود مساحة قليلة من الأرض يعني قلة فلوس الشغل.
في وقت ما بيأكد "آدم سميث" على عمل الفلوس، ركز ديفيد ريكاردو سنة (1817) على توزيع الفلوس بين ملاك الأراضي والعمال والراسماليين.
كان ريكاردو أول واحد قال وأثبت مبدأ الميزة المتغيرة، واللي حسب كلامه لازم كل دولة تتخص في إنتاج وتصدير البضايع من حيث إن عندها تكلفة إنتاج أقل شوية، بدل من الاعتماد بس على إنتاجها هي.
ووضح ميل الاختلاف الواضح بين دور السوق: تخصيص المصادر وتوزيع الفلوس.
كتب سميث أن "السعر الحقيقي بتاع كل حاجة ... هو تعب وصعوبة امتلاكه".
انتشر تعريف ساي إلى حد عصرنا دلوأتي، واتوفرعن طريق استبدال كلمة "ثروة" بكلمة "سلع وخدمات" واللي بتعني إن الثروة ممكن يبقى فيها حاجات مش مادية بردو.
بالنسبة لروبنز، اتحلت مناطق الضعف، ومسموح لنا نعرفه بإننا نعلن بضمير مرتاح، وماديات التعليم، وماديات السلامة والأمان، وماديات الصحة، وماديات الحرب، وأكيد، ماديات الإنتاج والتوزيع والاستخدام باعتبارها مواديع نافعة لـ علم الاقتصاد."
بالرغم من عدم موافقتهم كلهم على الموافقة، فإن معظم علماء الاقتصاد المشهورين هيقبلوا شوية طرق تعريف روبنز، على الرغم من إن كتير عبروا عن اعتراضات حقيقية على موضوع ومنهج الاقتصاد، الناتج من التعريف دا.
انتشر تعريف "الاقتصاد" من الاقتصاديين التقليديين الجداد زي ألفريد مارشال زي معنى مختصر لـ "العلوم الاقتصادية" وبديل ل "الاقتصاد السياسي" اللي قبل كدا.
استغنى عن نظرية العمالة للقيمة اللي اتورثت من الاقتصاد التقليدي لصالح نظرية الاستفادة المزاجية للقيمة على جنب الطلب ونظرية عمومية أكتر للفلوس من حيث العرض.
مثل صريح على دا هو نظرية اللي بيستهلك الطلب الفردي، واللي بتعزل تعزل طريقة تأثير الأسعار (زي الفلوس) والقبض على الكمية اللي عايزينها.
بيعتمد علم الاقتصاد المنتشر الحديث على الاقتصاد التقليدي الجديد ولكن مع كتير من التحسينات التي بتكمل أو تعمم التفسير اللي قبل كدا، زي الاقتصاد الحسابي، ونظرية اللعبة، وتفسير فشل السوق والمنافسة اللي مش كامل، والشكل التقليدي الجديد للزيادة المادية لتحليل المتغيرات طويلة المدى اللي بتأثر على الدخل القومي.
هناك مشكلة مادية، تحت الدراسة عن طريق العلوم الاقتصادية، لما يتاخد قرار (اختيار) من لاعب أو أكتر بيتحكم في المصادر علشان يحقق أحسن نتيجة يقدروا عليها في ظروف منطقية قليلة.
ركز الكتاب على عناصر الدخل القومي على المدى القصير لما تكون الأسعار مش قابلة للتغيير شوية.
الاقتصاد عنده مدرسة للاقتصاد الكلي الحالي وليه خليفتين.
بيرتبط بشكل عمومي بجامعة كامبريدج وشغل جوان روبنسون.
بن برنانكي، الرئيس اللي قبل كدا لمجلس الاحتياطي الحكومي المركزي، هو من بين الاقتصاديين النهار دا اللي بيقبلوا عمومًا تفسير فريدمان لأسباب الخسارة الكبيرة.
لما تتعمل النظريات، بيكون الهدف هو إنهم يلاقوا نظريات بسيطة على الأقل من حيث لوازم المعلومات، ودقة أكتر في التخمينات، ومفيدة أكتر في عمل بحث زيادة من النظريات اللي قبل كدا.
ركزت أمثلة الاقتصاد العمومي البدرية على انها تخلي العلاقات مثالية بين كل التغييرات، ولكن مع تغير العلاقات مع مرور الوقت، أعاد خبراء الاقتصاد الكلي، واللي فيهم اللي تبع مدرسة الاقتصاد الكلي الموجود دلوقتي الجداد، وصف أمثلتهم في المؤسسات الصغيرة
في بعض الأحيان بتكون النظرية الاقتصادية حسب النوع بس ومش الكمية.
ومع كدا، فإن تخصص الاقتصاد الابتدائي بيزيد، وبيتم استخدام التجارب الطبيعية بشكل بيزيد على طول.
وبزي الطرق دي، ممكن تلاقي النظرية قبول، وإن كان دا من وجهة نظر ممكنة، ومش مؤكد.
الاعتراضات اللي بتعتمد على المواصفات المهنية وعدم إمكانية إعادة النتايج كأنها اختبارات زيادة ضد التطرف والغلط والتعميم الزيادة عن اللزوم، على الرغم من اتهام كتير من الأبحاث الاقتصادية بإنها مش ممكن تتكرر، واتهموا المجلات المحترمة انها مش بتسهل التكرار عن طريق توفير الطريقة والمعلومات.
في علم الاقتصاد التطبيقي، بتعتبر أشكال المدخلات والمخرجات اللي بتستخدم طرق البرمجة الخطية منتشرة جدًا.
وقلل دا من التمييز الوضح من زمن طويل بين علم الاقتصاد والعلوم الطبيعية علشان بيسمح بعمل اختبارات على طول للي كان بيتبص له قبل كدا على إنه طبيعي.
بتحصل اختبارات تجريبية زيها في علم الاقتصاد العصبي.
في الأسواق التنافسية كلها، مفيش عدد كبير من المشاركين كفاية علشان يبقى معاها القوة السوقية علشان تحدد سعر منتج متساوي.
بيدرس الاقتصاد الجزئي الأسواق اللي وحدها عن طريق تبسيط النظام الاقتصادي عن طريق فرض إن النشاط في السوق اللي بيتم تصنيفه مش بيأثر على الأسواق التانية.
بتدرس نظرية التوازن الكلي مختلف الأسواق وتصرفاتها.
لازم يتم الاختيار بين الإجراءات اللي عايزينها، بس عكس بعض.
شوية من تكلفة صنع المعجنات هو إنه مبقاش موجود الدقيق ولا الصباح علشان نستخدمه بطريقة تانية.
المدخلات اللي بتستخدم في عملية الإنتاج فيها طلبات الإنتاج البسيطة زي خدمات العمالة وراس المال (السلع المنتجة اللي عمرها طويل وبتستخدم في الإنتاج، زي المصنع الموجود دلوقتي) والأرض (وباللي فيها من مصادر طبيعية).
بتتحسن الكفاءة لو اتولد زيادة من المخرجات من غير تغيير المدخلات، أو بجملة تانية، بيتم تقليل كمية "الزبالة".
في أبسط الحالات، ممكن الاقتصاد أنه ينتج سلعتين بس (زي "البنادق" و "الزبدة").
بيتم تمثيل القلة في الشكل عن طريق استعداد الناس، بس مش قادرين بشكل كامل على الاستهلاك برا صندوق التحويش العمومي (زي عند إكس) وعن طريق الميل العكسي للمنحنى.
بيدي ميل المنحنى عند نقطة فوقيه المبادلة بين السلعتين.
على طول صندوق التحويش العمومي، بتعبر القلة إن اختيار أكتر من سلعة واحدة في المجموع بيعوز الشغل بأقل من السلعة التانية.
في نقطة جوة المنحنى (زي في آ) عظمته، بس بتمثل عدم كفاءة الإنتاج (الاستخدام اللي بيضيع المدخلات)، بحيث يقدر إن يزود ناتج واحدة من السلع أو هما الاتنين عن طريق الحركة في اتجاه شمال شرق لنقطة على المنحنى.
واتلاحظ إن حجم كبير من التجارة بيحصل بين المناطق حتى مع الوصول للتكنولوجيا مشابهة وخليط من اللي داخل العوامل، باللي في البلاد الصغيرة دي اللي فلوسها كتير.
من بين كل من أنظمة الإنتاج دي، ممكن يكون هناك تقسيم مقابل للشغل مع مجموعات عمل مختلفة متخصصة، أو أنواع تانية من المعدات الراسمالية والاستخدامات المختلفة للأراضي.
حددت النظرية والملاحظة الشروط زي إن تختار أسعار السوق للي خارج واللي داخل الإنجاز تخصيص اللي داخل للعوامل عن طريق الميزة المختلفة، بحيث تروح اللي داخل وتكلفتها قليلة (شوية) علشان تنتج مخرجات تكلفتها رخيصة.
في الاقتصاد الجزئي، بيتطبق دا على تحديد السعر والإنتاج لسوق فيه منافسة كاملة، واللي فيها حالة عدم وجود مشترين أو بياعين كبير كفاية علشان يكون عندهم القدرة على تحديد الأسعار.
بتوصف نظرية الطلب الزباين كل واحد لوحده على إنهم اختيار منطقي للكمية المفضلة أكتر لكل سلعة، لما نبص لجوة، والأسعار، والأذواق، واللي زي كدا.
بيقول قانون الطلب على إنه، بشكل عام، بيرتبط السعر والكمية المطلوبة في سوق معين ارتباط عكسي.
زيادة على كدا، كمية الشرا نتيجة نزول الأسعار تزيد من مقدرة الناس على الشرا (تأثير الفلوس).
العرض هو العلاقة بين تمن البضاعة والكمية الموجودة اللي ممكن تتباع بالسعر دا.
في العادي بيتم التعبير عن العرض زي معادلة مرتبطة بالسعر والكمية، دا لو متغيرتش الظروف التانية.
بالظبط زي ما هو الحال من ناحية الشرا،ممكن يتحول مكان البيع، دا مثلاً، من تغيير في سعر بضاعة منتجة أو يحسن جودتها.
بيحصل توازن في السوق لما تساوي كمية الحاجات المعروضة كمية الحاجات المطلوبة، ويتقابلوا منحانيين العرض والطلب في الشكل اللي فوقه.
عند سعر أزيد من الأنعدال، في فايض في الكمية المعروضة على عكس الكمية المطلوبة.
أكتر أنواع الشركات من حيث الوضوح هي الشركات والشراكات والصناديق الاستثمارية الأمينة.
في الأسواق اللي كلها تنافس اللي اتدرست في دراسة العرض والطلب، هناك كتير من اللي بينتجوا، مبيأثرش أي حد منهم بشكل كبير على السعر.
في مباني السوق الشرك اللي اتدرست مع المنافسة كلها المنافسة الأنانية وأشكال تانية من انفراد مجموعة قليلة بس ببضاعة معينة والأنانية.
ونتيجة الأشكال المختلفة ، هناك طرق مختلفة بتعبر عن عدم اليقين وعمل شكل لقبول الوكلا الاقتصاديين ليها.
في علم الاقتصاد المرتبط بالتصرفات، استخدموه علشان يعملوا الخطط اللي يختارها الوكلا لما يتعاملوا مع الناس التانيين اللي بتكون مصالحهم على الأقل عكس جزء من مصالحهم.
ليها تطبيقات مهمة زي ما ظاهر في علم الاقتصاد في مواضيع مختلفة زي عمل الخطط النووية، والأخلاق، وعلوم السياسة، وعلم الأحياء المتطورة.
زي ما بيصنف تسعير أدوات الفلوس، هياكل الفلوس للشركات، وجودة وضعف الأسواق المالية،والأزمات المالية ،والسياسة أو اللوايح الحكومية اللي ليها علاقة.
الزباين اللي ميعرفوش إن كانت العربية "ليمون" بينزلوا تمنها لأقل من تمن العربية المستعملة اللي حالتها كويس.
ممكن تسبب المشكلتين الأتنين زيادة تكاليف التأمين وقلة الكفاءة عن طريق دفع المتعاملين اللي عايزين يطلعوا برا من السوق ("أسواق مش كاملة").
ممكن يسبب إن مفيش تنظيم للمعلومات والأسواق الللي مش كاملة لغياب الكفاءة الاقتصادية ولكن بردو لمقدرة تحسين الكفاءة عن طريق حلول السوق والقانون والتنظيم، زي اللي قولنا عليه فوق.
السلع العمومية هي سلع مش متوفرة كفاية في السوق الصح.
يعني مثلاً، ممكن يسبب تلوث الهواء تأثيرات خارجية مش كويسة، وممكن يسبب التعليم تأثيرات خارجية كويسة (الإجرام يقل، والحاجات اللي زي كدا).
في كتير من الأماكن، بتتفرض شوية أشكال ثبات السعر لصالح الكميات، بدل من الأسعار، والتعود خلال وقت قليل مع التغييرات من ناحية الشرا أو ناحية البيع.
ومن الأمثلة على ثبات الأسعار في أسواق معينة أنواع المرتبات في أسواق الشغل والأسعار المتقال عليها في الأسواق اللي بتطلع برا المنافسة الكاملة.
في مجموعات فلوس البلد والإنتاج، وكمية الناس اللي مبتشتغلش، وزيادة الأسعار والمجموعات اللي على جنب زي مجموع الصرف على الاستخدام والتشغيل ومكوناتها.
وعالج القلق دا اللي وصل آخره من ناحية التطورات اللي مش لايقة مع نفس الموضوع.
أكد كينز إن مجموع الطلب على البضايع ممكن يكون مش كفاية في أوقات النزول الاقتصادي، واللي هيسبب زيادة عدد العاطلين من غير لزمة وخساير في الإنتاج المتوقع.
بيفترض الاقتصاد الكلي التقليدي الجديد، المختلف عن نظرة مدرسة الاقتصاد الكلي دلوأتي لدايرة الشغل، تنضيف السوق بمعلومات مش كاملة.
في القوى العاملة بس العمال اللي بيدوروا بنشاط عن وظايف.
بتحصل الأشكال التقليدية للعاطلين لما تكون المرتبات عالية قوي بحيث يبقى صعب على أصحاب الشغل إن يكونوا مستعدين يشغلوا عمال زيادة.
ممكن يبقى في كميات كبيرة من العاطلين تبع نظام لما يتنقل الاقتصاد للصناعات ويلاقي العمال إن شوية صنعتهم اللي قبل كدا مبقتش متعازة.
الفلوس مقبولة عموماً، ومناسب شوية من حيث القيمة، وممكن يتقسم، وقوي، وممكن يتنقل، ويتغير في البيع، وطول العمر مع ثقة الناس كلها.
على حد قول فرانسيس أماسا ووكر، الاقتصادي المعروف في المية سنة رقم 19، "الفلوس هي اللي بتعمل الفلوس" ("الفلوس هي الفلوس" في الأساس).
ممكن نقارن وظيفتها الاقتصادية بالمبادلة (المبادلة اللي مش بالفلوس).
لما ينزل مجموع الشرا لتحت الناتج المتوقع للاقتصاد، يحصل فراغ في الإنتاج بحيث تسيب شوية القدرة الإنتاجية من غير شغل.
يعني مثلاً، ممكن توظيف عمال بنا بيوت عاطلين من غير شغل علشان تكبر الطرق السريعة.
ممكن تقلل من النتايج السياسة المالية عن طريق المنافسة.
بيحسب بعض علماء الأقتصاد إن المنافسة دايمًا ما بتكون مشكلة لكن نبيظنش شوية تانييم إنها مشكلة أساسية لما يكون الإنتاج قليل.
هذا الآخر، ودا ناحية من نواحي نظرية الاختيار العمومي، بيشبه تصرفات الشركات الحكومية بشكل يشبه للاقتصاد الجزئي، باللي فيه من تفاعلات اللي بينتخبوا والسياسيين والموظفين الإداريين المهتمين بنفسهم.
وكمان بيرتبط بكمية وتوزيع المكاسب من التجارة.
في الغالب بيقولوا إن كارلايل سمى علم الاقتصاد اسم "العلم الكئيب" نتيجة اللي كتبوا القسيس توماس روبرت مالتوس في أواخر المية سنة التمنتاشر، اللي توقع بتشاؤم إن المجاعة هتحصل، علشان عدد الناس المتوقع زاد عن كمية الزيادة في الأكل.
العلاقة القوية بين النظرية الاقتصادية والممارسة والسياسة هي أصل المشاكل اللي ممكن تأثر أو توحش الأفكار الأساسية المتواضعة أكتر في الأقتصاد، وفي الغالب بتحصل لخبطة بينهم وبين مشاريع اجتماعية وأنظمة أخلاق معينة.
زادت شوية من المجلات الاقتصادية العلمية شغلها علشان تقيس موافقة كل علماء الاقتصاد في اللي يخص المواضيع سياسية معينة على أمل إن يعملوا جو سياسية واضح أكتر.
مواضيع زي استقلال البنك المركزي، ونظام البنك الرئيسي والكلام في تصريحات محافظين البنوك الرئيسية أو أسباب سياسات الاقتصاد الكلي (السياسة اللي بتعارض والفلوس) للدولة، هي مركز الخلاف والاعتراض.
في مجال المعلومات الاقتصادية الاتنين البحث في الرياضة - الاقتصادي وبردو الاقتصاد اللي بيخص التصرفات، على عكس الأبحاث في علم النفس الاجتماعي، والأسباب المحيرة للاحتمالات التقليدية الجديدة هي موضوع دراسة أساسية في كتير من نواحي الاقتصاد.
كان عند Joskow إحساس قوي بإن الشغل المهم في استغلال مجموعة قليلة من التجار حصل عن طريق الملاحظات اللي مش رسمية لكن الحاجات الرسمية "ركنوها على جنب حتى القديمة".
موضوع أساسي تاني هو التقدم، اللي بيفسر وحدة واختلاف الحياة.
كانت كتاباته زي تاريخ الحيوانات مهمة خصوصاً علشان هي كشفت رغباته الطبيعية، وبعدين زيادة من الكتابات التجريبية اللي ركزت على السبب الطبيعي وتنوع الحياة.
اتعملت دراسة الطب خصوصا من العلماء المسلمين اللي شغالين في عادات عالم الفلسفة اليونانيفي وقت ما اعتمد التاريخ الطبيعي بشكل كبير على التفكير بأسلوب أرسطو، خصوصاً في تشجيع استمرار التدرج الثابت للحياة.
سببت التحقيقات اللي عملها جان سوامردام لاهتمام جديد بعلم الحشرات وساعد في تجديد الطرق الأساسية للتشريح والتلوين الميكروسكوبي.
بعد كدا، في سنة 1838، بدأ شلايدن وشوان في تسويق للأفكار العالمية دلوقتي اللي بتقول إن (واحد) المكون الأساسي للكاينات الحية هي الخلية و(اتنين) إن الخلايا اللي وحدها ليها كل مميزات الحياة، على الرغم من إنهم عارضوا فكرة إن (تلاتة) الكل تيجي الخلايا نتيجة انقسام الخلايا التانية.
نشر كارل لينيوس تقسيم رئيسي للعالم الطبيعي في سنة 1735 (واللي استخدام أشكال مختلفة منه من الوقت دا)، وفي الخمسينات من المية سنة التمنتاشر عرض أسمامي علمية لكل نوعه.
أفتكر لامارك إن الصفات اللي اتعلموها دي ممكن إنها تتنتقل بعد كدا لنسل الحيوانات، اللي هيطوروها ويتمكنوا منها.
بدأ أساس علم الوراثة الجديد مع عمل جريجور مندل، اللي قدم ورقة بحثه، " تجارب على تهجين النبات " ("تجارب خلط أنواع النباتات") ، في سنة 1865، واللي حددت أساسات الورث الحيوي، واللي كانت كأنها الأساس لعلم الوراثة الجديد.
كان التركيز على أنواع جديدة من المخلوقات الحية المثالية زي الفيروسات والبكتيريا، مع اكتشاف الأساس الحلزوني المتضاعفة للحمض النووي عن طريق جيمس واتسون وفرانسيس كريك في سنة 1953، علامة على التغيير ل زمن علم الوراثة المتقسم.
في النهاية، أعلنوا عن مشروع الجينات الإنسانية في سنة 1990 بهدف رسم خرايط الجينات البشري العمومية.
بدأت الحياة على الأرض من الماية وبقيت هناك لحوالي تلاتة مليار سنة قبل الهجرة للأرض.
بتتكون النواة من واحد أو أكتر من البروتونات وعدد من النيوترونات.
في ذرة كل عنصر عدد معين مختلف من البروتونات، واللي بيتعرف عن طريق رقمه الذري، ومجموع البروتونات والنيوترونات هو عدد مقدار تقل الذرة.
الكربون، مثلاً، ممكن يبقى كشبيه ثابت (كربون -12 أو كربون -13) أو شبيه مشع (كربون -14) ، وممكن يستخدم آخر واحد في حساب التاريخ النووي (بالظبط عد حساب التاريخ بالكربون النووي) علشان يحسبوا السنة عن طريق المواد الطبيعية.
في التماسك عن طريق الأيونات الاقتراب الكهربائي الاستاتيكي بين الأيونات اللي فيها الكتونات بشكل عكسي، أو بين ذرتين ليهم كهربا مغناطيسية مختلفة جداً، وهو التفاعل الأساسي اللي بيحصل في مجموعات الأيونات.
على عكس الروابط اللي من الأيونات، جوة الرابطة التشاركية مشاركة أزواج الإلكترونات بين الذرات.
لاقوا مثال في كل مكان لرابطة من الهيدروجين بين جزيئات الماية.
الماية مهمة للحياة علشان هي بتدوب كويس، وتقدر تدوب إذابة الحاجات اللي بتدوب زي أيونات الصوديوم والكلوريد أو الجزيئات الصغيرة التانية علشان تعمل محلول مائي.
نتيجة إن روابط الهيدروجين والأكسجين قطبية، فذرة الأكسجين ليها شحنة سالبة بسيطة وذرات الهيدروجين ليها شحنة موجبة بسيطة.
الماية بردو مادة بتلزق علشان هي تقدر تلزق في قشرة أي جزيئات ما فيهاش ماية قطبية أو مشحونة.
سبب كثافة التلج القليلة مش زي الماية السايلة إن قلة عدد جزيئات الماية اللي بتكون الترتيب الشبكي لبلورات التلج، واللي بيسيب مساحة كبيرة بين جزيئات الماية.
ونتيجة لكدا، عايزين كمية كبيرة من الطاقة علشان نكسر الروابط اللي من الهيدروجين بين جزيئات الماية علشان نحول الماية السايلة لغاز (أو بخار ماية).
ماعدا الماية، في كل الجزيئات اللي بيتكون منها كل مخلوق حي كربون في الغالب.
مثلاً، ممكن ذرة كربون واحدة تعمل أربع روابط تشاركية لوحدها زي حالة غاز الميثان، أو روابط تشاركية متضاعفة زي حالة ثاني أكسيد الكربون، أو رابطة تشاركية ثلاثية زي حالة أول أكسيد الكربون رمزه (سي أوه).
ممكن نبدل العمود الفقري للهيدروجين والكربون بمواد تانية زي الأكسجين (أوه) ، والهيدروجين (إتش) ، والفوسفور (بي) ، والكبريت (إس) ، واللي ممكن إنها تغير تصرفها الكيميائي للمركب دا.
لما بيرتبط نوعين من السكريات الأحادية زي الجلوكوز والفركتوز مع بعض، تقدر تعمل جوز السكاريد زي السكروز.
الدهون دي هي مركبات طبيعية مش قطبية وبتكره الماية بشكل كبير.
بتكون مجموعة الجلسرين والفوسفات مع بعض المنطقة القطبية اللي بتحب الماية (أو الراس) للجزيء في وقت ما بتعتبر الأحماض الدهنية المنطقة الغير قطبية واللي بتكره الماية (أو الديل).
البروتينات هي أكتر الجزيئات الكبيرة اختلاف، واللي فيها المواد المنشطة وبروتينات النقل وجزيئات الإشارات الكبيرة والأجسام العكسية والبروتينات البنائية.
بتأثر خاصية قطبية وشحنة السلاسل الجانبية على إمكانية دوبان الأحماض الأمينية.
بيتكون الهيكل الرئيسي من سلسلة متميزة من الأحماض الأمينية اللي بتتجمع بطريقة تشاركية مع بعض عن طريق روابط الببتيد.
بيدي تني حلزونات ألفا وصفايح بيتا البروتين شكل ثلاثي الأضلاع أو المتجسم.
جوة البيورينات الجوانين (جي) والأدينين (آي) لكن بتتكون البيريميدينات من السيتوزين (تي) واليوراسيل (يو) والثايمين (تي).
بيتكون غلاف الخلية من طبقة مزدوجة من الدهون، باللي فيها من الكوليسترول اللي بين الدهون الفوسفورية علشان تحافظ على سيلانها في درجات حرارة مختلفة.
بتشارك أغلفة الخلايا في كتير من العمليات البنائية زي لزق الخلية، وتحويش الطاقة الكهربائية، وإشارات الخلية وبتشتغل كأنها غلاف مع كتير من البنايات برا الخلية زي قشرة الخلية ، والكلان السكري، والهيكل البروتيني.
بتتكلم كتابات ألبرتس عن طريقة حركة "الوحدات البروتينية" علشان تشكل البذور اللي بتكبر.
جوة الخلايا النباتية أعضاء صغيرة زيادة بتميزها عن الخلايا الحيوانية زي قشرة الخلية اللي بيوفر المساعدة للخلية النباتية، والبلاستيدات الخضرا اللي بتجمع طاقة ضوء الشمس علشان تنتج السكر، والفراغات اللي بتمكن من التخزين والمساندة البنائية زيادة على المشاركة في التكاثر والانهيار من بذور النبات.
وتبع القانون الأول للديناميكا الحرارية، بيتم المحافظة على الطاقة، يعني مش ممكن نوجدها أو ندمرها.
نتيجة لدا، بيحتاج المخلوق اللي لسه حي إننا ندخل له على طول طاقة علشان نحافظ على حالة قليلة من الضعف الحراري.
في الغالب بيطلع الهدم الطاقة، والتمثيل الغذائي بيستخدم الطاقة.
بيحصل التفاعل الكامل في سلسلة من الخطوات البيوكيميائية، شوية منها تفاعلات أكسدة وإختزال.
بيدخل أكتيتايل في دورة حمض الستريك، واللي بتاخد أماكن جوة مصفوفة الميتوكوندريا.
بتتألف الفسفرة المأكسدة من سلسلة بتنقل الإلكترون، والسلسلة دي متكونة من أربع معقدات بروتينية بتنقل الإلكترونات من مركب للتاني، وعلى كده بتطلع الطاقة من إن إيه دي إتش و إف إيه دي إتش2 الممزوجة بزف البروتونات (أيونات الهيدروجين) جوة غشاء الميتوكوندريا اللي جوة (كيميوسموسيس)، اللي بيطلع قوة زاقة للبروتون.
لو كان الأكسجين موجود، مش هيجيب بيروفات عن طريق التنفس الخلوي بس هيحصل له عملية تخمير.
بيتأكسد التخمير إن إيه دي إتش لإن إيه دي+ عشان ينفع يتعاد استعماله في دوبان السكر.
في عضلات الهيكل العضمي، والمخلفات اللي طالعة من حمض اللاكتيك.
وقت التحلل اللي مش هوائي، بيتجدد إن إيه دي+ لما يتحد جوز من الهيدروجين مع البيروفات عشان تعمل اللاكتات.
وقت الشفا، لما بيبقى في أكسجين، بيرتبط إن إيه دي+ بالهيدروجين من اللاكتات عشان يعمل إيه تي بي.
في أغلب الحالات، بيطلع الأكسجين كمان زي منتج نفايات.
ده شبه قوة زق البروتون اللي طالعة من غشاء الميتوكوندريا اللي جوة في التنفس الهوائي.
في إشارات الأوتوكرين، بتأثر الربطة على نفس الخلية اللي بتطلعها.
في حقيقيات النوى (يعني الحيوانات والنباتات والفطريات والخلايا الأولية)، في نوعين متميزين من إنقسام الخلايا: الانقسام والانقسام الاختزالي.
بعد انقسام الخلية، بتبدأ كل خلية من الخلايا المولودة النمط البيني لدورة جديدة.
بيتم استعمال دورات الانقسام الخلوي دي في عملية التكاثر الجنسي في وقت معين من دورة حياتها.
بعكس عمليات الانقسام والانقسام الاختزالي في حقيقيات النوى، بيحصل الانشطار الزوجي في بدايات النوى منغير تكوين جهاز مغزل على الخلية.
الميراث المندلي، تحديداً، هو العملية اللي بيحصل فيها نقل الجينات والصفات من الأبهات لولادهم.
الأول إن خصايص الجينية، اللي بيتقال عليها دلوقتي الأليلات، مفصولة وليها أشكال تانية (مثلاً، أرجواني قصاد أبيض أو طويل قصاد قصير)، كل واحدة متاخدة من واحد من الوالدين.
لاحظ مندل إنه وقت تكوين الأمشاج، بتتعزل الأليلات لكل جين عن بعض، يعني بيعمل كل مشيج أليل واحد بس لكل جين، وهو اللي بيقول عليه قانون الفصل بتاعه.
بترتبط النيوكليوتيدات ببعض في سلسلة عن طريق روابط تساهمية بين سكر نيوكليوتيد وفوسفات النوكليوتيد اللي بعدها، واللي بتبقى نتيجته عمود فقري متبادل بين السكر والفوسفات.
وبتتقسم القواعد لمجموعتين: بيريميديننات وبيورينات.
بيتكرر الحمض النووي أول ما بتتفصل الخيوط.
الكروموسوم هو بنية منظمة بتبقى عبارة عن حمض نووي وهستونات.
في بدايات النوى، بيتم الاحتفاظ بالحمض النووي جوة جسم شكله مش منظم في السيتوبلازم اللي بيتقال عليه بالنيوكليويد.
بتمثل المعلومات الجينية المتخزنة في الحمض النووي النمط الجيني، في وقت ما النمط اللي ظاهر بيطلع من تخليق البروتينات اللي بتتحكم في بنية الكائن الحي والتطور بتاعه، أو اللي بتشتغل زي إنزيمات بتحفز مسارات استقلابية محددة.
عن طريق الكود الجيني، بتحدد سلاسل الرنا المرسال ده تسلسل الأحماض الأمينية جوة البروتينات في عملية بيتقال عليها ترجمة، واللي بتحصل في الريبوسومات.
ممكن عمل تسلسل الجينوم وتحليله باستعمال تسلسل الحمض النووي اللي إنتاجيته عالية والمعلوماتية الحيوية عشان تتجمع وتتحلل شغلانة وبنية الجينوم كله.
الجينومات بدائية النوى صغيرة ومضغوطة وأنواعها كتيرة.
في أربع عمليات رئيسية بتفضل ورا التنمية: التحديد، والتمايز، والتكوين، والنمو.
الخلايا الجذعية هي خلايا مش متمايزة أو متمايزة بشكل جزئي التمايز بيخليها أنواع خلايا مختلفة والتكاثر بيبقى مالوش آخر عشان تطلع أكتر من نفس الخلايا الجذعية.
بيحصل موت الخلايا المبرمج، كمان وقت التكوين، زي موت الخلايا بين الصوابع في التطور الجنين البشري، واللي بيحرر صوابع الإيدين والرجلين.
بيتم حفظ جينات مجموعة الأدوات دي بدرجة كبيرة بين الشعب، واللي يعني إنها قديمة ومتشابعة جداً في مجموعات مفصولة من الحيوانات على مجال واسع.
بتحدد جينات هوكس مكان ما بتكبر الأجزاء المتكررة، زي كتير من فقرات التعابين، في الجنين او اليرقة اللي بتكبر.
ممكن التعبير عن جين مجموعة الأدوات بطريقة مختلفة، زي ما بيحصل لما بيتم تضخيم منقار الحشرة الأرضية الكبيرة لداروين عن طريق جين بي إم بي، أو لما راحت رجلين التعابين بحيث بقت الجينات القاصية (دي إل إكس) مش معبرة أو ما إتعبرش عنها عند كل ده في الأماكن اللي فضلت فيها الزواحف التانية إن يبقى عندها أطراف.
بيشوف المنظور ده إن التطور بيحصل لما يكون في تغييرات في ترددات الأليل جوة مجموعة من الكائنات الحية المتجوزة.
لما بتكون القوى الانتقائية مش موجودة أو ضعيفة شوية، في الغالب بشكل متساوي إن تحدف ترددات الأليل لفوق أو لتحت في كل جيل ورا بعضه عشان الأليلات بيحصللها غلط وقت أخد العينات.
بتفضل العزلة في الخلفة كمان للزيادة مع الاختلاف الجيني.
لما بيتقسم النسب لجزئين، بيتم تشكيله زي عقده (أو متقسمة) على شجرة النشوء والتطور.
جوة لشجرة، يعني مجموعة من الانواع المتاخدة بالاسم هي تصنيف (مثلاً، البشر أو الرئيسيات أو الثدييات أو الفقاريات) والصنف اللي بيتكون من كل أحفادها المتطورين هو كليد، بيبقى معروف كمان باسم الأصناف اللي ليها نواة واحدة.
بيتقال على الأنواع أو المجموعة اللي بترتبط إرتباط قوي بالمجموعة ولكن براها من الناحية التطورية إسم المجموعة اللي برة، واللي بتخدم نقطة راجعة في الشجرة.
من ناحية مبدأ البخل (أو شفرة أوكام)، فالشجرة المفضلة هي شجرة اللي فيها أقل تغيرات تطورية المفروض تبقى على كل السمات في كل المجموعات.
عشان النظام ده، كل نوع بياخد اسمين، واحد منهم للجنس بتاعه والتاني لنوعه.
بيعتبر علماء الأحياء إن انتشار الشفرة الجينية في كل مكان ده دليل على أصل مشترك عالمي لكل البكتيريا والتتائق وحقيقيات النوى.
في وقت بعد كه، من حوالي 1.7 مليار سنة، بدأت الكائنات اللي ليها خلايا كتير في إنها تظهر بخلايا متمايزة بتعمل وظايف متخصصة.
كانت النباتات البرية ناجحة جداً للدرجة الاعتقاد بإن كان ليها دور في حدث إنقراض العصر الديفوني المتأخر.
وقت فترة التعافي من الكارثة دي، بقت الأركوصورات من أكتر الفقاريات البرية اللي موجودة. سيطرت مجموعة أركوصورات وهي الديناصورات، على العصرين الجوراسي والطباشيري.
بتعيش البكتيريا في التربة والمية والينابيع السخنة الحمضية والنفايات المشعة والمحيط الحيوي الغميق لسطح الأرض.
بتشكل العتائق المجال التاني للخلايا بدائية النواة وإتصنفت في الأول على إنها بكتيريا، وخدت اسم البكتيريا القديمة (في مملكة البكتيريا القديمة)، وهو مفهوم ما بقاش نافع للاستعمال.
بتتشابه العنائق والبكتيريا عموماً في حجمها وشكلها، بالرغم إن شوية من الأركيا ليها أشكال مختلفة جداً عن بعض، زي الخلايا المسطحة والمربعة في هالوكوادراتيوم والسيبي.
بتستعمل الأركيا مصادر طاقة أكتر من حقيقيات النوى: بتبقى من المركبات العضوية، زي السكريات، للأمونيا، أيونات المعادن أو حتى غاز الهيدروجين.
كانت أول الكائنات القديمة اللي إتلاحظت هي الكائنات الحية المتطرفة، اللي بتعيش في بيئات قاسية، زي الينابيع السخنة وبحيرات الملح مع عدم وجود كائنات تانية.
تعتبر الأركيا جزء رئيسي من حياة الأرض.
بتعرف خمسة من المجموعات دي مع بعض باسم الطلائعيات، وهي غالباً كائنات حقيقية النواة بتتشاف تحت المجهر ومش نباتات أو فطريات أو حيوانات.
غالبية الطلائعيات أحادية الخلية، واللي كمان وخدة إسم حقيقيات النوى الميكروبية.
دينوفلاجيليتس دي عبارة عن عملية بناء ضوئي وممكن تتلاقى في المحيط بتعمل دور أساسي كمنتج للمواد العضوية.
الخدبيات عبارة عن حوصلات عندها كتير من الهياكل اللي شبه الشعر بيتقال عليها أهداب.
الحفريات عبارة عن مجموعى من الطلائعيات اللي بدأت في التنويع من حوالي 1.5 مليار سنة بعد وقت قصير من أصل حقيقيات النوى.
بتشمل سترامينوبيلس اللي ممكن يتحدد أغلبيتها عن طريق إن ليها شعر أنبوبي بطول سوطيها، الدياتومات والطحالب البني.
بيتكون الرايزاريون من تلات مجموعات رئيسي: سيركوزونس، وفورامينيفيرانس، وراديولاريانس.
بتتكون الطحالب من كتير من الكتل المميزة زي جلاوكوفيتيس، ودي طحالب مجهرية للمية العذبة اللي ممكن شكلها يشبه سلف واحد من الخلية المبكر لبلانتي.
طلعت النباتات البرية (الأجنة) لأول مرة في البيئات الأرضية من حوالي 450 لـ 500 مليون سنة.
على عكس كده، فالمجموعات التلاتة التانية عبارة عن نباتات مش وعائية عشان ما عندهاش قصبات هوائية.
في الغالب بتتلاقى في المناطق اللي بيبقى فيها مية بسهولة.
معظم النباتات اللي مش وعائية أرضية، وبيعيش شوية منها في المية العذبة ومش بتعيش خالص في المحيطات.
بتشمل عاريات البذور الصنوبريات، والسيكاسيات، والجنكة، والنباتات النيتروجينية.
بيعملوا كده عن طريق عملية إسمها التغاير الامتصاصي بحيث بيطلعوا الأول الإنزيمات الهاضمة اللي بتكسر جزيئات الأكل الكبيرة قبل امتصاصها عن طريق أغشية الخلايا.
ممكن تتصنف الفطريات، جنب سلالتين تانيين، السوطيات القمعية والحيوانات، على إنها أوبيسثوكونتس.
من ناحية تانية، الفطريات اللي ليها خلايا كتير عندها جسم إسمه مايسيليوم، واللي بيتكون من شوية خيوط على شكل أنابيب فردية بيتقال عليها خيوط بتسمح بامتصاص المغذيات.
بإستثناء شوية، بتستهلك الحيوانات المواد العضوية، وبتتنفس أكسجين، وبتقدر تتحرك، وبتتكاثر جنسا، وبتكبر في مجال فاضي من الخلايا، الأريمة، وقت التطور الجنيني.
ممكن تتميز الحيوانات لمجموعتين تبع خصايصها التنموية.
في البروتستومات، بيعمل خرم الأوكسجين للبق، واللي بيعمل بعد كده تكوين لفتحة الشرج.
بتكون أجسام معظم الحيوانات ضد بعض، وبيكون الضد ده يا إما نص قطري او مجوز.
في الآخر، ممكن تتميز الحيوانات بحسب كل نوع ومكانها زي الهوائيات عشان تحس بالبيئة أو اللي ليها مخالب عشان تمسك الفريسة.
أغلب أنواع الحيوانات (97%) تقريباً لافقاريات، ودي عبارة عن حيوانات ما عندهاش ولا بتطور عمود فقري متاخد من الحبل الضهري.
عندها كتير من الأصناف اللافقارية اعداد وأنواع أكبر من الأنواع من مجموعة فرعية كاملة من الفقاريات.
إتوصف أكتر من 6000 نوع من الفيروسات بالتفصيل.
لما ما بتكونش الفيروسات جوة خلية متصابة أو في وقت عملية إصابة الخلية، في فيروسات في شكل جسيمات مستقلة، أو فيريونات، بتتكون من المادة الوراثية (دي إن إيه أو آر إن إيه)، وهي طبقة بروتينية بيتقال عليها قفيصة، وفي شوية حالات طبقة خارجية. غلاف دهني.
أصل الفيروسات في التاريخ التطوري للحياة مش واضح: ممكن يكون شوية منها إتطوروا من البلازميدات – ودي عبارة عن أجزاء من الدنا ممكن تتنقل بين الخلايا – في حين إن ممكن شوية تانيين منها يكونوا إتطوروا من البكتيريا.
ممكن الفيروسات إنها تنتشر بطرق كتيرة.
بيتنقل نوروفيروس وفيروس الروتا، ودول من الأسباب المتشرة عشان التهاب المعدة والأمعاء الفيروسي، عن طريق البراز – الفموي، وبيوصل عن طريق اللمس بالإيد للبق أو في الأكل أو المية.
بيتكون نظام إطلاق النار من الرجل والأوراق والزهور.
بيتحدد إتجاه حركة المية خلال غشاء يعتبر نافد عن طريق مجهود المية خلال الغشاء ده.
في المعتاد بتكون غالبية بذور النباتات نايمة، ودي حالة بيقف فيها النشاط الطبيعي للبذور.
التشرب هو الخطوة الأولانية في الإنبات، بحيث تمتص البذور المية.
بتتجاب المونومرات دي من تحلل المية للنشا والبروتينات والدهون المتخزنة في الفلقات أو السويداء.
ازهارهم هي أعضاء سهلة التكاثر، في المعتاد بتواجد طريقة عشان تتحد الحيوانات المنوية بالبويضات.
التلقيح المتبادل هو نقل حبوب اللقاح من زهرة للتانية لوصمة عار لزهرة تانية على واحد مختلف من نفس النوع.
ممكن تتأثر التغييرات دي بالعوامل الوارثية والكيماوية والفيزيائية.
بتعمل البروتينات المستقبلات الضوئية وقت نقل المعلومات زي بحسب لو كان بالنهار أو بالليل، وطول النهار، وقوة النور المتوفر، ومصدر النور.
بتتفتح كتير من النباتات المزهرة في الوقت المناسب بسبب المركبات الحساسة للضوء اللي بتستجيب لطول الليل، وهي ظاهرة معروفة باسم الاستمرارية الضوئية.
ممكن تتصنف الحيوانات على أنها يا منظمات يا مطابقة.
من ناحية تانية، بتعتبر الحيوانات اللي زي الأسماك والضفادع متوافقة عشان تكيف بيئتها الداخلية (مثلاً، درجة حرارة الجسم) عشان تبقى مناسبة مع بيئاتها اللي برة.
الفران، مثلاً، تقدر تاكل أكتر بتلات مرات من الأرانب بالمقارنة بأوزانها وده لإن معدل الأيض الأساسي لكل وحدة وزن في الفران أكبر منه في الأرانب.
وبالرغم من كده، فالعلاقة اللي مش خطية في الحيوانات اللي بتعوم أو بتطير.
عند سرعات الطيران القليلة، المفروض يحافظ الطير على معدل أيض عالي عشان يفضل في الهوا.
في الآخر، حيوانات المية العذبة عندها سوايل كتيرة جداً في جسمها بتطلع للمية العذبة.
لو كان الحيوان هيستهلك أكل فيه كمية زيادة من الطاقة الكيماوية، فهيخزن معظم الطاقة دي في شكل دهون عشان يستخدمها بعد كده، وشوية من الطاقة على هيئة جليكوجين عشان يستعملها بشكل فوري (مثلاً، يلبي احتياجات طاقة الدماغ).
بالإضافى للطريق الهضمي، بتمتلك الفقاريات عدد جانبي زي الكبد والبنكرياس زي جزء من أجهزتها الهضمية.
لما بيسيب المعدة، بيدخل الأكل للأمعاء الوسطى، وده الجزء الأولاني من الأمعاء (أو الامعاء الدقيقة في الثدييات) وده الموقع الرئيسي لعملية الهضم والامتصاص.
بيحصل تبادل للغازات في الرئتين في ملايين من أكياس الهوا الصغيرة. في الثدييات والزواحف دي بتتسمى حويصلات حوائية، وفي الطيور بتبتقى معروفة بإسم الأذينين.
بتدخل دي الرئتين بحيث تتفضى لقصبات ثانوية وثالثية أضيق بالتدريج بتتفرع لأنابيب كتير أصغر، القصيبات.
في نوعين من أجهزة الدورة الدموية: مفتوحة ومقفولة.
بيحصل الدوران في الحيوانات بين نوعين من الأنسجة: الأنسجة الجهازية وأعضاء التنفس (أو الرئة).
في الطيور والثدييات، بيبقى مرتبط النظام الجهازي والرئوي في سلسلة.
بتكون تقلصات العضلات الهيكلية عصبية عشان بتتطلب مدخلات متشابكة من الخلايا العصبية الحركية.
ممكن يتوصف الانكماش اللي طالع بإنه رعشة أو تجميع أو كزاز، بالاعتماد على تواتر إمكانات الفعل.
بتتابه آليات الانقباض في كل أنسجة العضلات التلاتة.
حيوانات تانية زي الرخويات والديدان الخيطية عندها عضلات مخططة بشكل مش مباشر، واللي جواها عصابات خيوط تخينة ورفيعة بتترتب حلزوني بدل العرضي، زي ما هو الحال في الهيكل العضمي أو عضلات القلب.
ممكن يتنقلوا او ياخدوا المعلومات في أماكن نواحي الاتصال وبتتسمى نقط الإشتباك العصبي.
ممكن يحصل إثارة أو هبوط للخلايا زي الخلايا العصبية أو الخلايا العضلية لما يجيلها إشارة من خلية عصبية تانية.
في الفقاريات، بيتكون الجهاز العصبي من الجهاز العصبي المركزي (سي إن إس)، واللي من ضمنه الدماغ والحبل الشوكي، والجهاز العصبي المحيطي (بي إن إس)، واللي بيتكون من الاعصاب اللي بتربط الجهاز العصبي المركزي بكل أجزاء الجسم.
بيتقسم الجهاز العصبي المحيطي لتلات أنظمة فرعية مفصولة، الجهاز العصبي الجسدي، اللاإرادي، والجهاز العصبي المعوي.
بيتنشط الجهاز العصبي الودي لما يكون في حالة طوارئ عشان يعبي طاقة، في الوقت اللي بينشط الجهاز العصبي السمبتاوي لما بتكون الكائنات الحية في حالة راحة.
بيتقال على الأعصاب اللي بتخرج على طول من الدماغ بالأعصاب القحفية، وبتتسمى الأعصاب الخارجة من النخاع الشوكي بالأعصاب الشوكية.
في البشر تحديداً، الغدد الصماء الرئيسية هي الغدة الدرقية والغدد الكظرية.
ممكن تكون الهرمونات مجمعات من الأحماض الأمينية أو الستيرويدات أو الإيكوسانويد أو الليكوترين أو البروستاجلاندين.
هي بتنتج الأمشاج أحادية الصيغة الصبغية بطريقة الانقسام الاختزالي.
في أغلب الحالات، بتتطور كمان طبقة جرثومية تالتة، اللي هي الطبقة الوسطى، اللي بينهم.
بيحصل الجضم، اللي بتعمل فيه الحركات المورفولوجية تحويل لكتلة الخلية لتلات طبقات جرثومية بتتكون من الأديم اللي باين والأديم المتوسط والأديم الباطن.
بيتأثر التمايز الخلوي بالإشارات برة الخلية زي عوامل النمو اللي بتتبدل مع الخلايا اللي جنبها، واللي إسمها إشارات الجوكستراكرين، أو للخلايا اللي جنبها على مسافات قصيرة، واللي بيتسمى إشارات باراكرين.
بيعمل نظام المناعة التكيفي إجابة متخصصة لكل منبه عن طريق إنه بيتعلم يعرف الجزيئات اللي قابلها قبل كده.
البكتيريا عندها جهاز مناعي بدائي على شكل إنزيمات بتحميه من العدوى بالفيروسات.
عند الفقاريات الفكية، واللي من ضمنها البشر، أجهزة دفاع متطورة أكتر، بحيث تتعرف على أسباب الأمراض بكفاءة اكبر.
أنماط الشغل ثابتة، مثلاً، متحددة بالوراثة وسلوكيات نمطية بتحصل منغير تعليم.
بيتقال على المجتمع بتاع الكائنات الحية (الحيوية) جنب المكونات اللي مش حية (اللاأحيائية) (زي المية والنور والشعاع ودرجة الحرارة والرطوبة والغلاف الجوي والحموضة والتربة) في البيئة بتاعتهم اللي هي النظام البيئي.
عن طريق الغذا على النباتات وعلى نفسها، للحيوانات دور مهم في حركة المادة والطاقة في النظام.
بتتشكل البيئة الملموسة للأرض عن طريق الطاقة الشمسية والتضاريس.
الطقس هو درجة الحرارة كل يوم ونشاط نزول المطرة، في الوقت اللي فيه المناخ عبارة عن متوسط الطقس في المدد الطويلة، وفي المعتاد بيتعمل المتوسط بتاعه على مدار 30 سنة.
نتيجة ده، بتسمح البيئات الرطبة للنباتات اللي ليها ورق إنها تكبر.
ممكن يتحدد الحجم السكاني وقت فترات قصيرة باستعمال المعادلة بتاعة معدل النمو السكاني، واللي واخدة في الاعتبار معدلات الولادة والموت والهجرة.
التفاعل البيولوجي هو التأثير اللي بيعمله جوز كائنات حية مع بعض في مجتمع معين على بعضهم.
بيتقال عليه التفاعل طويل المدة التكافل.
في مستويات غذائية مختلفة جوة أي شبكة غذائية، بحيث يكون المستوى الأقل هو المنتج الأساسي (أو التغذية الذاتية) زي النباتات والطحالب اللي بتحول الطاقة والمواد اللي مش عضوية لمركبات عضوية، واللي ممكن استخدامها بعد كده عن طريق باقي المجتمع.
واللي بياكلوا مستهلكين ثانويين ودول بيبقوا مستهلكين من الدرجة التالتة وكده.
في شوية دورات في خزانات بحيث تفضل المادة أو تتعزل لفترة طويلة من الزمان.
الدافع الأكبر للاحترار هو طلوع غازات الاحتباس الحراري، واللي بيبقى ثاني أكسيد الكربون والميثان أكتر من 90% منها.
بياثر التنوع البيولوجي على شغل النظم البيئية اللي بتوفر مجموعة مختلفة من الخدمات اللي بيعتمد عليها النهاس.
زي العادة، جوة علم الزرع بردوا دراسة الفطريات والطحالب من علماء الفطريات وعلماء الزرع ورا بعض، مع دراسة المجموعات التلاتة دي من المخلوقات الحية الباقية في تخصص اهتمام الاجتماع الدولي للزرع.
في جناين الفيزيا في الأزمنة الوسطى، في الغالب ما بتكون مرتبطة بالأديرة، على زرع ليه أهمية طبية.
الجناين دي سهلت الدراسة العلمية للزرع.
في العشرين سنة الأخرانيين من المية سنة العشرين، استغل علماء الزرع طرق تقسيم الصفات الوراثية الجزيئيباللي في علم الوراثة ودراسة البروتينات وتدرج المادة الوراثية لتقسيم الزرع بشكل محدد أكتر.
بترجع جذور علم الزرع الجديد لليونان القديمة وبالظبط لىثيوفراستوس (حوالي 371-287 قبل الميلاد)، وهو واحد من تلاميذ أرسطو اللي اخترع ووصف كتير من أساسياته ويعتبر على مستوى كبير في المجتمع العلمي "أبو علم الزرع".
اتقرا كتاب المقالات الخمسة على مستوى كبير لأزيد من 1500 سنة.
في نص المية سنة الستاشر، اتعملت جناين الزرع في شوية من الجامعات الإيطالية.
شجعوا تقدم علم الزرع باعتباره موضوع علمي.
طول الفترة دي، فضل علم الزرع تبع الطب.
عمل بوك نظامه الخاص لتقسيم الزرع.
ممكن يكون اختيار الحروف وتدريجها مصطنع في مداخل متصممة بس لمعرفة التعريف (مداخل التشخيص) أو بترتبط ارتباط قوي بالترتيب الطبيعي أو النوع للأنواع في المداخل المقياس الكبير أو الأعاصير.
اتعملت خطة تسمية اللي عنده جانبين أو من ناحيتين حيث يعبر الاسم الأول النوع والتاني يحدد الأنواع جوة الجنس.
سببت زيادة المعرفة بدراسة أجزاء الزرع والتكوين وطبيعة الحياة لفهم إن هناك ارتباطات طبيعية بين الزرع أكتر من النظام الجنسي الاصطناعي لينيوس.
لسه شغل كاثرين عيسو (1898-1997) في دراسة أجزاء الزرع أساس رئيسي لعلم الزرع الجديد.
فكرة إن تكوين المجتمعات الزرعية زي الغابات اللي ورقها عريض ومتوسطة يتغير عن طريق عملية التكرار البيئي اتطوير عن طريق هنري تشاندلر كاولز وآرثر تانسلي وفريدريك كليمنتس.
سبب اكتشاف وتحديد هرمونات زرع الأوكسين عن طريق كينيث ف. ثيمان في سنة 1948 لتنظيم كبر الزرع عن طريق المواد الكيماوية اللي بتتعمل برا.
كانت التطورات في الكيميا الحيوية الزرعية في المية سنة العشرين يتتساعد بالطرق الجديدة للتحليل الكيماوي العضوي، زي التقسيم على أساس الطيف والتفريق على أساس اللون والهجرة الكهربية.
بتوفر الطرق دي استخدام التكنولوجيا للزرع الكاملة أو مزارع الخلايا الزرعية المزروعة في المفاعلات الحيوية لتكوين مبيدات الأمراض أو المضادات الحيوية أو المواد المتحضرة في الصيدلية التانية، زيادة على الاستخدام العملي للمحاصيل المتعدلة وراثيًا المتصممة لصفات زي المحصول المتحسن.
بيهدف علم اللاهوت النظامي الجديد لعكس واكتشاف العلاقات المتطورة بين الزرع.
باعتباره منتج جانبي لعملية البنا الضوئي، بيطلق الزرع الأكسجين في الهوا اللي حوالين الأرض، وهو غاز بتحتاجه كل المخلوقات الحية في الغالب علشان التنفس عن طريق الخلية.
حسب التاريخ، اتقسمت كل المخلوقات الحية على إنها إما حيوانات أو زرع، وغطى علم الزرع دراسة كل المخلوقات الحية التي اللي متعتبرش حيوانات.
جوة أكتر التعريفات صعوبة لـ "الزرع" بس "الزرع البري" أو الطحالب الجنينية، واللي منها زرع البذور (اللي بذورها عريانة، باللي في دا شجر الصنوبر والزرع المزهر) والمخلوقات المشفرة اللي من غير خلايا التكاثر اللي مش جنسي ومنهم السرخس والطحالب والكبد والزرع الزهقرنية والطحالب.
المرحلة اللي فيها مادة وراثية واحدة للبذرة، المعروف باسم المرحلة المشيجية، بيغذي المرحلة البوغية اللي ليها مادتين وراثيتين اللي بيكبر جوة أجزاء لفترة من حياته على الأقل، حتى في زرع البذور، حيث تتغذى المرحلة المشيجية نفسها عن طريق المرحلة اللي أصلها بوغي.
بيدرس علماء الزرع القديم الزرع القديم في السجل الحفري علشان يدي معلومات عن تاريخ تطور الزرع.
دا اللي بيسميه علماء البيئة المرحلة الغذائية الأولة.
بيدرس علماء الزرع بردو الحشايش، واللي بتعبر عن مشكلة كبيرة في الزراعة، وطبيعة ومراقبة أسباب أمراض الزرع في الزراعة والأنظمة البيئية الطبيعية.
بتكون الطاقة الضوئية اللي بيلقطها الكلوروفيل أ في البداية على شكل شحنات كهربية سالبة (وبعدين تدرج بروتوني) بتُستخدم علشان تصع جزيئات أدينوسين ثلاثي الفوسفات وفوسفات ثنائي نيوكليوتيد الأدينين وأميد النيكوتين اللي بتخزن وتنقل الطاقة لفترة معينة.
بيتم تحويل شوية جلوكوز لنشا بيتخزنوا في البلاستيدات الخضرا.
عكس الحيوانات (اللي معندهاش بلاستيدات خضرا)، أدى الزرع وقرايبه من واللي نواتهم حقيقية كتير من المهام الكيماوية الحيوية للبلاستيدات الخضرا، باللي فيها مجموعة الأحماض الدهنية ومعظم الأحماض الأمينية.
بيعمل الزرع اللي فيها أنسجة وعائية اللجنين، وهو مركب بيستخدم علشان تقوية حيطان الخلايا الجانبية من القصبات الهوائية والممرات علشان تمنعها من الانهيار لما يمتص الزرع الماية عن طريقها تحت ضغط الماية.
الشوية التانيين، زي الزيوت الأساسية زيت النعناع وزيت اللمون حلو لريحته، زي مكسبات الطعم والتوابل (زي مثلاً، الكابسيسين)، وفي الطب زي الأدوية زي الأفيون من خشخاش الأفيون.
يعني مثلاً، الأسبرين اللي بيخفف الوجع هو إستر الأسيتيل لحمض الساليسيليك، المعزول في الأساس من قشرة شجر الصفصاف، وبيتم جمع مجموعة كبيرة من مخففات الوجع الأفيونية زي الهيروين عن طريق التعديل الكيماوي للمورفين اللي بياخدوخ من خشخاش الأفيون.
استخدم الأمريكان الأصليين زر مختلف باعتباره طرق لعلاج المرض أو المرض لألفات السنين.
السكر والنشا والقطن والكتان والقنب وشوية أنواع الحبال والخشب وألواح الأجسام الصغيرة والبردي والورق والزيوت النباتية والشمع والمطاط الطبيعي هي أمثلة على المواد المهمة بالنسبة للتجارة المصنوعة من أجزاء الزرع أو منتجاتها الجانبية.
من المنتجات المصنوعة من السليلوز الحرير الصناعي والسلوفان ومعجون ورق الحيطة والبيوتانول الطبيعي والقطن.
بيعتمد بعض علماء البيئة حتى على المعلومات التجريبية من السكان الأصليين اللي بتتجمع من علماء الزرع المختصين بالأصل.
بيعتمد الزرع على عوامل تربوية وجوية معينة في مكانها الأصلي، ولكن تقدر تعدل العوامل دي بردو.
بيتفاعلوا مع جيرانهم في مجموعة متنوعة من المستويات المكانية في مجموعات وسكان ومجتمعات بتعتبر متجمعة الغطا الزرعي.
اكتشف جريجور مندل القوانين الوراثية للوراثة عن طريق دراسة الصفات الموروثة زي الشكل في البسلة (البسلة).
ومع كدا، هناك شوية اختلافات وراثية مميزة بين الزرع والمخلوقات الحية التانية.
كتير من أصناف القمح المزروعة هي نتيجة خلط صفات وراثية كتيرة جوة بين الأنواع البرية وأنواعها المختلطة.
في كتير من الزرع البري، بيتم إنتاج الخلايا الجنسية الأحادية من الدكورة والستات عن طريق أفراد لوحدهم.
ومن الأمثلة على كدا تكوين ساق الزرع اللي شايلة البراعم اللي فيها المواد الخام في البطاطس.
ممكن يحصل تكاثر مش إخصابي بردو في البذرة، واللي بينتج عنه بذرة فيها جنين زي الأب في الصفات الوراثية.
ممكن ينتج زرع في ملونات كتير عن موقف خلط صفات الوراثية بين نوعين مختلفين.
لسه بمقدور اختلاف الصيغ الصبغية للزرع المتعقمة التكاثر عن طريق الزرع أو عن طريق التكاثر اللي من غير إخصاب البذور، واللي بيسبب تكوين مجموعات نسيلية لأفراد زي بعض.
الهندباء المنتشر هو فيه تلات وحدات وراثية بينتج بذور ممكن تعيش عن طريق بذور أبوميتيك.
بتدرج أنواع ورق المحتوى الوراثي الصغير شوية، من الرز (رز أسيوي) وديستاتشيون براتشيبوديوم، خلاها أنواع مثالية مهمة لفهم علم الوراثة والأحياء الخاص بالخلية والجزيئية للحبوب والحشايش واللي فيها فلقة واحدة عموماً.
بينتشر استخدام السبانخ والبسلة وفول الصويا والطحلب علشان يدراسوا طبيعة الخلايا الزرعية.
ممكن بردوا نتحكم في التعبير الوراثي عن طريق البروتينات اللي بتقلل نشاط المرتبطة بمناطق كاتم الصوت في المادة الوراثية وتمنع التعبير عن المنطقة دي من تعريف المادة الوراثية.
اتأكد وجود شوية تغييرات اللي مش تبع الصفات الوراثية، في وقت ما بيتم إعادة تظبيط الشوية الباقيين في الخلايا الجرثومية.
على عكس الحيوانات، فكتير خلايا الزرع، وخصوصاً دي الموجودة في الحمة، مش بتختلف خالص، وتبقى عندها مقدرة كاملة على إنتاج زرع لوحده جديد.
الطحالب عبارة عن مجموعة مختلفة الخلايا ويتم حطها في أقسام مختلفة، شوية منها بيرتبط ارتباط قوي بالزرع أكتر من غيرها.
بتعمل مجموعة زرع كاريانية مجموعة طحالب كارية والمملكة الجانبية للزرع اللي في الأرض زرع جنيني مع شوية من المجموعة اللي فيها نوع واحد أو زرع ملوي.
اتطور زرع الممرات الدموية زرع سرخسي مع نسيج الخشب الحقيقي وقشرة الشجر اللي بتتكاثر عن طريق جراثيم تطلع لزرع مشيمي تعيش بحرية عن طريق الزمن السيلوري واتنوعت لشوية أنواع أواخر الزمن السيلوري وبدايات الزمن الديفوني.
طوروا شكلهم الخاص بالخلايا الوراثية الواحدة المتحولة من المساحات الكبيرة المزنوقة جوة الأجهزة اللي بتنتج الخلايا الجنسية (الضخامة) للزرع البوغي، وهي حالة معروفة باسم خلية التكاثر الجواني.
بيرجع أقدم زرع البذور المعروف للفترة الديفونية الأخيرة.
بتشكل المواد الكيماوية اللي بتتاخد من الهوا والتربة والماية أساس كل عمليات انتاج الطاقة للزرع.
بتتغذى المخلوقات اللي مش بتنتج التغذية باللي فيها كل الحيوانات، وكل الفطريات، وكل الزرع الطفيلي خالص، والبكتيريا اللي متقدرش تعمل التمثيل الضوئي في الجزيئات الحيوية اللي بتنتجها الضوئية وتتنفسها أو تستخدمها في بنا الخلايا والأنسجة.
بيحدث النقل بين الخلايا للشحنات الكهربية الموجبة والسالبة والمركبات زي الماية والمواد المنشطة جوة قشرة الخلايا.
ومن الأمثلة على العناصر التي بيحتاجها الزرع علشان بتنقل النيتروجين، والفوسفور، والبوتاسيوم، والكالسيوم، والمغنيسيوم، والكبريت.
بيتوسط المركب دا الردود الاستوائية للبراعم والجذور ناحية النور والجاذبية.
اكتشفوا السيتوكينين الطبيعي في الذرة، زيا ميس، وهو نوع ناتج من الأدينين البيورين.
بيشاركون في تقوية الإنبات وتنشيط البذور، في تنظيم نمو النبات عن طريق التحكم في طول الساق والتحكم في طلوع الزهر.
اتسمت بالاسم دا علشان كان بيفكر في الأساس إنه يسيطر على الرجوع.
مجموعة تانية من هرمونات الزرع هي جاسمونيتس، اللي اتعزلت في الأول من زيت قانة اللي بينظم استجابات الجروح في الزرع عن طريق تحرير التعبير عن الصفات الوراثية المطلوبة في استجابة المقاومة المتاخدة النظامية لهجوم المرض.
مش بينتج الزرع اللي مفيهوش ممرات، وحشيشة الكبد، والزرع الزهقرني، والطحالب جذور فيها ممرات بتشق الأرض ويشارك معظم الزرع في عملية البنا الضوئي.
الخلايا في كل نظام تقدر تكون خلايا من الآخر وتعمل براعم أو جذور بالعرض.
في حالة خسر واحد الأنظمة، يقدر التاني في أحيان كتيرة يرجع يكبر.
في الزرع الوعائي، مجموعة من خلايا الخشب وقشرة الشجر هما مجموعة الخلايا المتوصلة التي بتنقل المواد بين البراعم والجذور.
بيجمع الور نور الشمس ويعمل عملية انتاج الطاقة.
اللي بذوره متغطية هو زرع بينتج البذور اللي بتطلع أزهار وليها بذور مقفولة.
بيتكاثر أنواع زرع عن طريق الاتصال الجنسي، وأنواع تانية لاجنسي، وأنواع تانية عن طريق الطريقتين الاتنين.
التقسيم الحيوي هو شكل من أشكال التقسيم العلمي.
في وقت ما العلما مش بيتفقوا على طول على طريقة تقسيم المخلوقات الحية، فعلم الوراثة الجزيئي، اللي بيستخدم تدرج المادة الوراثية باعتبارها معلومات، خلا كتير من المراجعات الجديدة بطول الطرق التطورية وفي الأغلب هيستمر بعمل كدا.
اتسجلت تسمية المخلوقات الزرعية في السجل الدولي لتسميات الطحالب والفطريات والنباتات (إيسن) وبيديرها المجتمع الدولي للزرع.
بيعبر الاسم العلمي للزرع جنسه وأنواعه جوة الجنس، واللي بينتج عنه اسم عالمي واحد لكل مخلوق حي.
الجمع هو اسم الأنواع.
بتتسمى العلاقات التطورية والوراثة لمجموعة من المخلوقات الحية بتطورها.
مثلاً، أنواع بيريسكيا عبارة عن شجر أو شجر صغير ليه ورق كبير.
بيحتاج الحكم على العلاقات المعتمدة على الشخصيات المشتركة عناية، علشان الزرع ممكن يشبه بعضه عن طريق التطور المتقارب اللي طلعت فيه الشخصيات لوحدها.
الشخصيات المشتقة بس، زي أزل الصبار اللي بتنتج العمود الفقري، بتقدم دليل على النسب من أصل واحد.
الفرق هو إن المادة الوراثية نفسها بتستخدم لتقرير العلاقات التطورية، بدل استخدامها بشكل مش مباشر عن طريق الشخصيات اللي بتنتج عنها.
بتوضح الأدلة الوراثية لإن العلاقة التطورية الحقيقية للمخلوقات مختلفة الخلايا زي ما هو متوضح في رسم النسل تحته - الفطريات مرتبطة ارتباط قوي بالحيوانات أكتر من ارتباطها بالزرع.
إن البحث في طريقة ارتباط أنواع الزرع ببعضها البعض يسمح لعلماء النبات بفهم عملية التطور في النباتات بشكل أحسن.
بالرغم من إن الناس كانوا دايماً مهتمين بالتاريخ الطبيعي للحيوانات اللي شافوها من حواليهم، واستفادوا من المعرفة دي عشان يروضوا أنواع معينة، ممكن نقول إن الدراسة رسمي لعلم الحيوان إتولدت مع أرسطو.
بترجع أصول علم الحيوان الجديد لعصر النهضة وأوائل العصر الجديد، مع كارل لينيوس، وأنتوني فان ليفينهوك، وروبرت هوك، وتشارلز داروين، وجريجور مندل، وكتير غيرهم.
في لوحات الكهوف والنقوش والمنحوتات في فرنسا اللي بيرجع تاريخها لـ 15000 سنة بتظهر البيسون والحصنة والغزلان بالتفاصيل مرسومة بإهتمام.
بتوضح المعرفة القديمة للحياة البرية من ناحية الصور الواقعية للحيوانات البرية والداجنة في الشرق الأدنى وبلاد اللي بين النهرين ومصر، من ضمن كده ممارسات وتقنيات التربية، والصيد وصيد السمك.
بص أرسطو في القرن الرابع قبل الميلاد على الحيوانات واعتبرها كائنات حية، ودرس بنيتها وتطورها والظواهر الحيوية بتاعتها.
بعد ربعميت سنة، عمل الدكتور الروماني جالينوس تشريح للحيوانات عشان يدرس تشريحها ووظايف الأجزاء المختلفة، عشان تشريح الجثث البشرية كان ممنوع في الوقت ده.
في أوروبا، فضل شغل جالينوس في علم التشريح ما حصلش قبل كده بدرجة كبيرة ومنغير منافس لغاية القرن الستاشر.
بعد ما كان زمان مجال لعلماء الطبيعة السادة، طول القرنين التمنتاشر والتسعتاشر والعشرين، بقى علم الحيوان تخصص علمي محترف بشكل زايد.
إتجمعت التطورات دي، بالإضافة لنتايج علم الأجنة وعلم الحفريات، في نشر سنة 1859 لنظرية التطور بطريقة الإنتقاء الطبيعي لتشارلز داروين. في ده حط داروين نظرية التطور العضوي بأساس جديد، من ناحية شرح العمليات اللي ممكن تحصل، وقدم أدلة رصدية على إنها عملت كده.
إدا داروين إتجاه جديد لعلم التشكل وعلم وظايف الأعضاء من ناحية توحدهم في نظرية بيولوجية متحدة: نظرية التطور العضوي.
كان ضروري تحديد الكائنات الحية وتجميعها بحسب الخصايص بتاعتها واختلافها وعلاقاتها، وده هو مجال اختصاصي التصنيف.
إتركزت أفكاره على مورفولوجيا الحيوانات.
إتراجعت المجموعات دي من الوقت ده عشان يتحسن التناسق مع المبدأ الدارويني للنسب المشترك.
الإنسان هو الجنس، والعاقل هو صفته المحد، والإتنين مع بعض بيعملوا إسم النوع.
بيتقال على نظام التصنيف السائد اسم تصنيف ليني.
يعتبر فهم بنية الخلايا والوظايف بتاعتها حاجة أساسية لكل العلوم البيولوجية.
بيركز على طريقة عمل الأعضاء وأنظمة الاعضاء مع بعض في أجسام الناس والحيوانات، ده بالإضافة لطريقة شغلها بشكل مستقل.
إتقسمت الدراسات الفسيولوجية بالفطرة لفسيولوجيا النبات وعلم وظايف الأعضاء الحيواني، بس شوية من مبادئ علم وظايف الأعضاء عالمية، بصرف النظر عن الكائن اللي بيتدرس.
مثلاً، بيتضمن في العموم العلما اللي خدوا تدريب خاص على كائنات معينة زي علم الثدييات أو علم الطيور أو علم الزواحف أو علم الحشرات، بس هم بيستخدموا الكائنات دي زي نظم عشان تجاوب على أسئلة شاملة حوالين التطور.
بيهتم علما السلوك خصوصاً بتطور السلوك وفهمه من ناحية نظرية الإنتقاء الطبيعي.
في حين بيمارس الباحثين تقنيات تحديداً في البيولوجيا الجزيئية، عشان منتشر خلطها مع طرق من علم الوراثة والكيميا الحيوية.
علم اللاهوت النظامي البيولوجي هو دراسة أنواع أشكال الحياة زمان ودلوقتي، والعلاقات بين الكائنات الحية على مدار الزمن.
بتستخدم أشجار التطور من الأنواع والأصناف الأعلى عشان دراسة تطور السمات (مثلاً، الخصايص التشريحية أو الجزيئية) وتوزيع الكائنات الحية (الجغرافيا الحيوية).
علم اللاهوت النظامي البيولوجي بيصنف الأنواع باستعمال تلات فروع محددة.
حدد علم اللاهوت النظامي التجريبي وصنف الحيوانات على أساس وحداتها التطورية اللي بتتكون منها الانواع، ضيف على كده أهميتها في التطور نفسه.
شرح التنوع البيولوجي للكوكب والكائنات الحية فيه.
التصنيف هو الجزء ده من علم اللاهوت النظامي اللي ليه علاقة بالمواضيع (أ) لغاية (د) فوق.
ومع كده، في الاستخدام الجديد، ممكن اعتبارهم كلهم نفس الشيء.
بيفترض شوية من علم اللاهوت النظامي لوحده بيتعامل بشكل خاص مع العلاقات طول الزمن، وممكن يكون بمعنى علم الوراثة، وبيتعامل على مجال واسع مع السلم الهرمي اللي طالع للكائنات.
بتساعد التصنيفات العلمية في تسجيل المعلومات وتبليغها للعلماء التانيين والناس العاديين.
بالنسبة لعلم الأحياء، النوع هو وحدة التصنيف الأساسية وترتيب التصنيف للكائن الحي، ضيف عليه وحدة التنوع البيولوجي.
ضيف على كده، استعمال علما الحفريات مفهوم كرونوسبيس بحيث إنه مش ممكن فحص التكاثر الأحفوري.
بتاخد كل الأنواع إسم متكون من جزئين (إلا الفيروسات)، "اللي ليها حدين".
مثلاً، بوا ستريكتور وده واحد من أربع أنواع من جنس بوا، مع إعتبار إن المشكلة هي اللقب بتاع النوع.
كمان بين الكائنات الحية اللي بتتكاثر بطريقة غير جنسية بس، بيقع مفهوم النوع التناسلي، واحتمال يكون كل استنساخ نوع مجهري.
كانت الأنواع بتتشاف من وقت أرسطو لغاية القرن التمنتاشر على إنها فئات ثابتة ممكن تترتب في سلم هرمي، سلسلة الوجود الكبيرة.
إتوسع الفهم ده بشكل كبير في القرن العشرين عن طريق علم الوراثة وعلم البيئة السكانية.
صمم إرنست ماير على العزلة الإنجابية، بس ده، زي مفاهيم الأنواع التانية، صعب او حتى مستحيل يمتحن.
تم استعمال الطريقة دي زي طريقة "كلاسيكية" عشان تتحدد الأنواع، زي ما بيحصل مع ليناوس بدري في نظرية التطور.
باعتبارها قاعدة عامة، افترض علما الأحياء الدقيقة إن أنواع البكتيريا أو العتائق اللي ليها تسلسل جين الريبوزومي إس 16 اللي شبه بعضه أكتر من 97% مع بعض بتحتاج إن يتكشف عليها بواسطة تهجين الحمض النووي والحمض النووي عشان يتحدد لو كانت بتنتمي لنفس النوع وللا لأ.
بتقارن المناهج الجديدة تشابه التسلسل باستخدام الطرق الحسابية.
بتحتوي قاعدة البيانات، باركود أوف لايف (داتا سيستيمز بولد)، على سلسلة باركود دي إن إيه لأكتر من 190.000 نوع.
مثلاً، في دراسة اتعملت على الفطريات، إتوصلت دراسة خصايص النيوكليوتيدات باستعمال الأنواع كلاديستيك لنتايج صح اكتر في إنها بتتعرف على الفطريات الكتير لكل المفاهيم اللي إتدرست.
وبالرغم من كده، بيدافع تانيين عن المنهج ده، معتبرين إن "التضخم التصنيفي" تقليل وإتوصفت وجهة النظر المعارضة بإنها "محافظة تصنيفية" ؛ الافتراض بإنه مناسب سياسياً تجزئة الأنواع ودراسة مجموعات أصغر على مستوى الأنواع، لإن ده يعني إنه ممكن بسهولة إنها تتصنف على إنها مهددة إنها تنقرض في القايمة الحمرا للاتحاد الدولي لحفظ الطبيعي (آي يو سي إن) وتقدر تشد تشريعات الحفظ والتمويل.
لو قصد العلما إن شيء معين بيتطبق على كل الأنواع جوة جنس، فهم بيستخدموا اسم الجنس منغير اسم أو لقب معين.
ومن خلال وفرة معلومات أكتر، ممكن تتدعم الفرضية أو تتهاجم.
بيتسمى تقسيم الأصنوفة لتصنيفات كتير، وجديدة في الغالب، بالتقسيم.
بيستعمل مصطلح كواسيسبيسز من وقت للتاني عشان تتعرف الكيانات المتغيرة بسرعة زي الفيروسات.
في الأنواع الحلقية، لما بيتجوز أفراد المجموعات الجيران في مجال توزيع مستمر على مجال واسع بنجاح بس أعضاء المجموعات البعيدة ما بيتجوزوش.
وعلى كده فالأنواع الحلقية بيقابلها صعوبة ناحية أي مفهوم بيعتمد على العزلة الإنجابية.
بيعتمد الانتواع على إنه يقيس العزلة الإنجابية، وتقليل جريان الجينات.
ممكن للبكتيريا إنها تبدل البلازميدات مع بكتيريا من أنواع تانية، من ضمنها شوية من الأنواع اللي ليها صلة في الغالب بمجالات مختلفة من البداية والتطور، واللي بيخلي تحليل علاقاتها صعب، وبيضعف مفهوم الأنواع البكتيرية.
كان للانقراض الجماعي أسباب كتيرة ومختلفة من ضمنها النشاط البركاني ده وتغيير المناخ وتغيرات كيميا المحيطات والغلاف الجوي، وكان ليها بالدور تأثيرات كبيرة على بيئة الأرض والغلاف الجوي وسطح الأرض والمية.
بيقول شوية من المراقبين إن في تداخل أصيل بين الرغبة في فهم عمليات الانتواع والحاجة للتحديد والتصنيف.
واحدة من الحالات الكلاسيكية في أمريكا الشمالية هي حالة البومة المرقطة الشمالية المحمية اللي اتهجنت مع بومة كاليفورنيا المرقطة اللي مش محمية والبومة المحظورة؛ وده وصل لمناقشات قانونية.
إتميز النموذج عن طريق مشاركته من كل أعضائه، ورث الشباب أي اختلافات ممكن تكون عندهم من الوالدين.
أسس فكرة التسلسل الهرمي التصنيفي تبع الخصايص اللي ممكن تتلاحظ وتهدف لعكس العلاقات الطبيعية.
وصف جان بابتيست لامارك، في فلسفته في علم الحيوان سنة 1809، تحول الأنواع، اقتراح إن نوع معين ممكن يتغير مع الوقت، واللي خرج بشكل جذري عن التفكير الأرسطي.
الجنس (جمع أجناس) هو رتبة تصنيفية بيتم استعمالها في التصنيف البيولوجي للكائنات الحية والأحفورية وكمان الفيروسات.
مثلاً الأسد بانثيرا أونكا (جاجوار) و بانثيرا ليو بانثيرا نوعين جوة الجنس.
ومن ضمن الأمثلة النباتية الكركديه أرنوتيانوس هيبيسكسارنوتيانوس، وده نوع معين من جنس الكركديه بيئته الأصلية هاواي.
الأسامي المتوفرة هي اللي منشورة بناء على المدونة الدولية لمصطلحات علم الحيوان واللي ما اتلغتش بأي شكل تاني من خلال القرارات اللي بعد كده اللي جاية من اللجنة الدولية لتسمية الحيوان (آي سي ذي إن)؛ لازم بعد كده اختيار أقرب اسم لأي تصنيف (مثلاً، جنس) على إنه الاسم "الكويس" (يعني الحالي أو المقبول) للصنف نفسه.
في علم النبات في مفاهيم شبه بعض بس بتسميات مختلفة.
وبالرغم من كده، فاتخصصت كتير من الأسامي (في المعتاد منغير قصد) لجنسين مختلفين أو أكتر.
الاسم اللي بيعني حاجتين مختلفين هو زي بعض.
وبالرغم من كده، مسموح لجنس في مملكة معينة إنه يشيل اسم علمي مستخدم كاسم عام (أو اسم تصنيف في رتبة تانية) في مملكة بيحكمها رمز تسمية مختلف.
مثلاً، من بين الزواحف (مش الطيور)، اللي بتضم حوالي 1180 جنس، فاكترها (أكبر من 300) فيها نوع واحد بس، حوالي 360 فيها بين 2 و 4 انواع، 260 فيها 5 – 10 أنواع، وحوالي 200 فيها 11- 50 نوع، و27 جنس بس فيها أكتر من 50 نوع.
إيه هي الأنواع اللي بتتخصص للجنس حاجة مجبرة لدرجة كبيرة.
اللي بتنسب لعيلة – أو لو كان الاعتراف بالعيلة الموصوفة أصلاً – بيتم اقتراحه وتحديده من خبرا التصنيف الممارسين.
أحياناً كتير ما بيبقاش في اتفاق محدد، مع وجود خبراء تصنيف مختلفين واخد كل واحد منهم مكان مختلف.
دخلها مايكل نوفاسك (1986) في نفس الوضع.
مافيش قواعد موضوعية عشان تتوصف فئة، بس احتمال يكون في إجماع على الحيوانات المعروفة.
قليل جداً ما بتتناقش الفصول الدراسية في علم النبات.
بشكل مش رسمي، بتعتبر الشعبة إنها مجموعات من الكائنات الحية بناء على التخصص العام لخطة الجسم.
عشان كده ممكن خلط الشعبة أو تتقسم لو اتعرف إنها مرتبطة ببعض وللا لأ.
من ناحية تعريف بود وجنسن، عرف الشعبة عن طريق مجموعة شخصيات بتتقاسم كل ممثلينها اللي عايشين.
وبالرغم من كده، عشان بيعتمد على الشخصية، فسهل التطبيق على السجل الأحفوري.
وبالرغم من كده، صعب إثبات إن الحفرية ليها علاقة بمجموعة تاج الشعبة، لان لازم تتعرض شخصية فريدة على مجموعة متفرعة من مجموعة التاج.
بيمشي الجدول اللي تحت مع نظام كافالير – سميث المؤثر (ولو كان مثير للجدل) لإنه ساوى "بلانتي" بـ أركابلاستيدا ودي مجموعة جواها فيريديبلانتي وقسم رودوفيتا و جلاوكوفيتا الطحالب.
ممكن استخدام تقسيم بينوفيتا لكل عاريات البذور (يعني اللي من ضمنها السكاسيات والجنك والنباتات النيتروجينية)، او الصنوبريات لوحدها زي كده.
هو تصنيف ليه عوامل كتيرة، ومقبول بشكل أقل لعلماء بروتيستا الأحياء دلوقتي أكتر من اللي كان زمان.
حط كارس لينيوس (1707 – 1778) أساسات التسمية البيولوجية الجديدة، اللي بتنظمها دلوقتي قوانين التسمية، في سنة 1735.
سنة 1937، عمل إدوارد تشاتون مصطلحات "بدائيات النوى" و "حقيقيات النوى" عشان يميز ما بين الكائنات دي.
وافق روبرت ويتاكر على فكرة المملكة الإضافية للفطريات.
من ضمن المملكتين اللي باقيين، بروتيستا ومونيرا، مستعمرات خلوية وحيدة الخلية وبسيطة.
في أنظمة تانية، زي نظام لين مارجوليس اللي معمول من خمس ممالك، شملت النباتات على النباتات الأرضية بس (إمبريوفيتا)، وعند بروتوستيستا تعريف أوسع.
خلت التطورات التكنولوجية على المجهر الإلكتروني إنها تفصل كروميستا عن مملكة بلانتاي.
في الآخر، حصل اكتشاف لشوية طلائعيات اللي ما عندهاش ميتوكوندريا.
عارضت الملكية دي الفائقة مملكة ميتاكاريوتا الفائقة، بحيث جمعت الممالك الخمسة التانية حقيقية النواة (أنيماليا، بروتوزوا، فونجي، بلانتي وكروميستا).
ما بقاش كافاليير سميث بيعتبر إن الانقسام الأساسي للبكتيريا إيباكتيريا – أركابكتيريا اللي افترضه وويس وناس تانيين واللي مدعم من الأبحاث الجديدة.
ما قبلش كافالير سميث شرط أن تكون الأصناف نمطها أحادي ("هولوفيليليتيك" في مصطلحاته) عشان تكون نافعة.
خلت التطورات في دراسات علم الوراثة لكافاليير سميث بإنه يعرف إن كل الشعب اللي بيظن إنها من الكائنات الحية الدقيقة (يعني حقيقيات النوى الأميتوكوندريات) راح منها فعلاً بشكل ثانوي الميتوكوندريا، في المعتاد بواسطة تحويلها لعضيات جديدة: الهيدروجين.
وفق دراسات الحمض النووي الريبي (آر إن إيه)، افترض كارل ووز إنه ممكن الحياة تتقسم لتلات أقسام كبيرة وقال إنها نموذج "المملكة الرئيسية التلاتة" أو نموذج "مملكة أوركينج".
قسم وويس بدائيات النوى (اللي اتصنفت قبل كده باسم كينجدم مونيرا) لمجموعتين، بتتسمى ايوباكتيريا و أركاباكتيريا، واللي أكد على إن في فرق وراثي كبير بين المجموعتين دول زي ما هو موجود بين أي واحدة فيهم وبين كل حقيقيات النوى.
هما شافوا إن لازم نقبل المجموعات اللي فيها خلية واحدة بس زي مكانة رسمية في التقسيم وإنه - في وقت ما كانت الطريقة دي مش عملية قبل كدا (لازمه "عشرات الأنظمة اللي نواتها حقيقية") - فبقى من الممكن دلوقتي تقسيم المخلوقات اللي نواتها حقيقية ل "عدد قليل بس المجموعات الأساسية اللي ممكن تكون كلها من النوع اللي عبيتكون من واحدة ".
قسمت حقيقيات النوى لنفس "المجموعات المتقدمة" الستة.
بيظنوا إن الزرع بيرتبط أكتر بالحيوانات والفطريات.
في الحجج العشرة اللي ضدها حقيقة إنها لازمها طفيليات جوة الخلايا عايزة التمثيل الغذائي ومتقدرش تزيد برا الخلية الأصلية.
الأول والتاني عبارة عن مخلوقات صغيرة بسيطة النواة، أو في الغالب مخلوقات عندها خلية واحدة خلاياها فيها نواة مش مظبوطة ومش مرتبطة بالقشرة.
بتعتبر المخلوقات الحية اللي بتعيش في المناطق شديدة الملوحة والمخلوقات اللي حرارتها عالية، والمخلوقات الحية اللي بتكبر في المناطق اللي حرارتها عالية، أمثلة على الهلوفيل، والمخلوقات اللي عايشة وبتكبر في المناطق اللي ملوحتها شديدة.
بتعتبر البكتيريا الزرقا والميكوبلازما شكلين للبكتيريا.
التقدم هو تغيير في الصفات اللي ممكن تتورث للمجموعات الحيوية على مدى الأجيال الي ورا بعضها.
بيحصل التطور لما تعمل العمليات التطورية زي الاختيار الطبيعي (باللي فيها الاختيار الجنسي) والانحراف الوراثي على الاختلاف دا، واللي بيسبب إن بعض الصفات بيبقى منتشر أو قليل أكتر بين الناس.
أتحطت النظرية العلمية للتطور عن طريق الاختيار الطبيعي لوحده من تشارلز داروين وألفريد راسل والاس في نص المية سنة التسعتاشر واتوضحت بالتفصيل في كتاب داروين عن أصل الأنواع.
ونتيجة لكدا، في الأجيال اللي ورا بعضها، على الأغلب إن يتم استبدال أفراد المجتمع بأجداد من الأبهات اللي عندهم صفات محبوبة خلتهم يعيشوا ويزيدوا في مناطقهم الخاصة بيهم.
السجل الحفري في تطور من الجرافيت الحيوي البدري، لحفريات الحصيرة الجرثومية، للمخلوقات الحية الحفرية اللي فيها حلايا كتير.
حاولوا يفسروا الظواهر الطبيعية من حيث القوانين الفيزيائية اللي كانت هي نفسها لكل الحاجات المتشافة واللي مش بتعوز وجود أي تقسيمات طبيعية ثابتة أو نظام كوني إلهي.
أعترف التقسيم الحيوي اللي قدمه كارل لينيوس في سنة 1735 بصراحة بالطبيعة الطبقية لعلاقات الأنواع، بس لسه بيبص للمخلوقات على إنها ثابتة بسيي خطة ربانية.
علماء الطبيعة اتهموا الأفكار دي على اعتبار إنهم تخمينات محتاجة المساعدة التجريبي.
اتأثر داروين شوية بمقال عن أصل السكان (1798) من تأليف توماس روبرت مالتوس ، وعبر على إن زيادة السكان هتسبب "يقاتلوا بعض علشان يعيشوا" هتنتشر فيه الاختلافات المناسبة في وقت ما هيموتوا الباقيين.
طور داروين نظريته عن "الاختيار الطبيعي" من سنة 1838 وطالع وكان بيكتب "كتابه الكبير" حوالين الموضوع دا لما بعته ألفريد راسل والاس نسخة من نفس النظرية تقريبًا في سنة 1858.
علشان تحقق الهدف دا، طور داروين نظريته المؤقتة عن التكوّن الشامل.
علشان يشرح طريقة ظهور المتغيرات الجديدة، وطور دي فريس نظرية تغيير وراثي سبب خلاف شوية بين دول اللي قبلوا التطور الدارويني وعلماء القياسات الحيوية اللي اتحالفوا مع دي فريس.
وضح عرض بنا المادة الوراثية عن طريق جيمس واتسون وفرانسيس كريك بمساعدة من روزاليند فرانكلين في سنة 1953 طريقة فيزيائية للوراثة.
في سنة 1973، كتب عالم الأحياء التطوري ثيودوسيوس دوبزانسكي إنه "مفيش حاجة في علم الأحياء منطقية إلا عن طريق التجديد،" علشان هو وضح العلاقات بين اللي بدأ لأول مرة حقاق متفككة في التاريخ الطبيعي في شكل توضيحي مع بعض من المعرفة اللي بتوصف وتخمن كتير من الحقائق اللي ممكن تتلاحظ بخصوص الحياة على الكوكب دا.
المجموعة الكاملة من الصفات اللي نقدر نلاحظها واللي تعمل بنى وتصرف المخلوق الحي بتتسمى الشكل البراني.
مثلاً، بتيجي البشرة المسمرة نتيجة التفاعل بين الطبيعة الوراثية للشخص وضوء الشمس؛ ونتيجته، مبتنقلش اسمرار الجلد لأولاد الناس.
المادة الوراثية عبارة عن مركب حيوي طويل يتكون من أربعة أنواع من القواعد.
بتتسمى حتت مركب دي إن أي اللي بتحدد مجموعة وظيفية صفاتها الوراثية واحدة؛ الجينات المختلفة ليها تدرجات مختلفة من القواعد.
لو اختلف ترتيب المادة الوراثية في مكان ما بين الناس، فالأشكال المختلفة للترتيب دا تسمى الطرق.
ومع كدا، في وقت إن الشبه دا بسيط بين البديل والصفة بيشتغل في في بعض الحالات، فأغلب الصفات تكون معقدة أكتر ويتم التحكم فيها عن طريق أماكن الصفات الخاصة بالكمية (صفات وراثية ليها تفاعلات مختلفة).
زي المادة الوراثية اللي بتميز الكروماتين، دواير التفاعلات اللي بتبني الطاقة اللي بتفضل لوحدها، تسكيت الصفات الوراثية عن طريق تعقيد الحمض النووي الشكي والشغل المتجسم للبروتينات (زي البريونات) هي مناطق اكتشفوا فيها أنظمة الوراثة البعيدة عن الصفات الوراثية على المستوى الطبيعي.
يعني مثلاً، بيتم تحديد الورث الطبيعي عن طريق عملية بنا المنطقة عن طريق الأنشطة المنتظمة والمتكررة للمخلوقات الحية في مكانها.
رغم التدخيل المستمر للتغيير الجديد عن طريق التغيير في الصفات الوراثية وانتشار الصفات الوراثية، فإن أغلب صفات النوع الوراثية زي بعض عند كل واحد من النوع دا.
جزء كبير من الاختلاف في شكل الناس بسبب الاختلاف الوراثي.
الاختلاف بيروح لما بيوصل الدليل الجديد لنقطة التثبيت - إما لما يروح من الناس أو يحل مطرح دليل الأجداد كله.
لما تحصل التغيرات في الصفات الوراثية، فهي بتعتبر تغيير بيعمل الصفة الوراثية، أو تمنع الصفة الوراثية من الشغل، أو ممكن ميكونش ليها تأثير.
تعتبر النسخ الزيادة من الجينات مصدر أساسي للمادة الأساسية اللازمة لتطور الصفات الوراثية الجديدة.
ممكن نعمل صفات وراثية جديدة من صفة قديمة لما بتتغير عينة على طول وبتكسب شغل جديد.
ممكن نعمل الصفات الوراثية الجديدة يبقي فيه حتت صغيرة من جينات كتير بتتكرر، ولما نرجع نوحد الحتت دي علشان يعمل تركيبات جديدة بفوايد جديدة.
مبيغيرش التركيب و التقسيم من الأول تكرارات الدليل، لكن بيغير بدل دا الدلايل المرتبطة ببعضيها، وده بينتج نسل بتجميعات جديدة من الأجهزة.
التكلفة الأولى هي أنه في الأنواع اللي فيها أجواز جنسية، يقدر واحد بس من الجنسين أنه يحمل في أطفال.
ومع كدا، فإن الزيادة الجنسية هو الطريقة المنتشرة أكتر للتكاثر بين المخلوقات اللي نواتها حقيقية المخلوقات اللي خلاياها كتير.
في نقل الصفات الوراثية بين الأنواع بتنتج مخلوقات مختلطة ونقل وراسي بالعرض.
حصل نقل بالطول للصفات الوراثية من البكتيريا لحقيقيات النواة زي الخميرة سكيراء جعوية وسوسة الفول أدزوكي كولوسوبرنشز تشينينسيس.
بتدي الصفات المختلفة مستويات مختلفة للعيش والتكاثر (الوسامة التنافسية).
وبكدا، المخلوقات الحية المتميزة عن غيرها علي الأغلب بتنقل صفاتها للجيل اللي بعد كدا أكتر من اللي عندها صفات مفيهاش ميزة.
المعني الأساسي للاختيار الطبيعي هو التناسب التقدمي للمخلوق الحي.
مثلاً، لو كان المخلوق الحي يقدر يعيش بشكل كويس ويزيد بسرعة، ولكن نوعيته كانت صغيرة خالص وضعيفة علشان تقدر تفضل عايشة، فالنوع دا هيدي صفات وراثية قليلة للأجيال اللي بعد كدا، وبكدا هتكون قوة جسمه هتكون قليلة.
وزي الصفات اللي ممكن تزيد قوة الجسم وبتزود فرصة إنه يعيش وتزيد مقدرته على الإنجاب.
ورغم دا، حتى لو اتعكس الإختيار بالطريقة دي، فالصفات اللي خسرناها زمان ممكن متتطورش تاني في شكل زي (شوف قانون دولو).
الأول هو الاختيار ناحية حاجة معينة، وهو تغيير في متوسط فايدة صفة بمرور الزمن - زي، المخلوقات الحية بتتطول بطئ.
في الآخر، لما نختار ، في اختيار مقابل الصفة العيدة على الطرفين الاتنين، ودا بيسبب قلة الفرق في القيمة المتوسطة واختلاف قليل.
والفهم دا للطبيعة عموماً بيخلي العلما يقدروا يحددوا قوة معينة بتكون مع بعض الاختيار الطبيعي.
ورغم كدا، نسبة التركيب من تاني قليلة (حوالي موقفين لكل كروموسوم لكل نوع).
بتتعرف مجموعة الدلايل اللي بتتورث في العادي بمجموعة الشكل الفرداني.
بيقف المشي دا لما بيكون الدليل ثابتً في الآخر، يا إما بعدم الظهور في المجموعة أو تبديل الطرق التانية خالص .
بينت النظرية المحايدة للتطور الجزيئي إن أغلب التطورات بتكون نتيجة تثبيت التغيير في الصفة الوراثية المحايدة عن طريق الميل الوراثي.
وبكدا، بتكون النسخة الجديدة والأقوى بسبب النوع دا هي النظرية المحايدة في الغالب، بحيث ميكونش التغيير في الصفات الوراثية اللي ممكن تكون محايدة ومفيدة فمجموعة من الناس قليلة لازم تكون على النص في عدد كبير من الناس.
عدد الناس في المنطقة مش مشكلة، ولكن بدل من كدا ميزان معروف باسم الحجم النشيط من لناس.
وجود زيادة الصفات الوراثية من عدمه بيغير بشكل أساسي سكة التقدم.
استخدموا حجة الضغوط اللي ضد بعض من فترة طويلة علشان يرفضوا وجود رغبة في التقدم، لحد ما عمل الزمن الجزيئي اهتمام جديد بالتطور العادل.
ومثال على كدا، كتير ممكن نجيب ميل تغيير الصفات الوراثية في طريقة استعمال الشفرة الوراثية.
ممكن الطرق المختلفة اللي بتستخدم في الدخول بيبقي قدامها حذف في الأنواع المختلفة علشان تقدم أشكال مختلفة من المادة الوراثية.
التفكير الجديد بخصوص ميل تغيير الصفات الوراثية بيكون مختلف عن نظرية هالدين وفيشر.
ممكن المخلوقات الحية بردو نوافق على الاختيار عن طريق التعاون مع بعضيها، في العادي عن طريق مساعدة قرايبها أو الدخول في عيشة منفعتها متبادلة.
التقدم الكلي بيوضح إن التقدم اللي بيحصل عن مستوي المخلوقات أو زيادة عنه، بالخصوص الاختلاف والانقراض؛ رغم من إن التطور في الجزيئات بيوضح إن تطور التغيرات بيقل جوا الانواع دي أو السكان، بالرغم من الدليل والتعود.
وبكدا، في التطور الكبير، ممكن تكون صفات المخلوقات كلها مهمة.
من الحاجات اللي مفهومة غلط ومنتشرة إن التطور بيبقي ليه خطط للمستقبل أو إحساس جواه "علشان يتطور"، زي ما بنعبر عنه في أفكار زي التكوُّن الحسابي والتقدم؛ لكن في الحقيقة، التطور ملهوش هدف للمستقبل ومش لازم يسبب تعقيد زيادة .
بردو، ممكن تقصد كلمة التعود لصفة مهمة لحياة المخلوقات الحية.
صفة التعود هي ناحية من نواحي حياة الواحد واللي بتخليه عنده المقدرة إنه يعيش ويتزاوج.
ومن الأشكال اللي بتلفت النظر بردو، بكتيريا الإشريكية القولونية اللي بتطور نفسها علشان تستخدم حمض الستريك كأنه أكل في تجربة خدت وقت كبير، وطور صيفرية مادة منشطة جديدة بتخلي البكتيريا دي تكبر فوق الحاجات اللي مش أساسية علشان تعمل النايلو، وبكتيريا التربة. بتجدد مستعمرات البكتيريا طريق لبنا جديد خالص بيكسر مبيدات الأمراض الاصطناعية خماسي كلوروفينول.
وبكدا، ممكن يكون للأشكال المتنظمة من جوا مهمة مختلفة في المخلوقات الحية القريبة منها.
وبالرغم من كده، عشان كل الكائنات الحية مرتبطة الى حد ما، فحتى الأعضاء اللي باين إنها لا تشبه بعض من ناحية إن بنيتها صغيرة أو مش موجودة، زي المفصليات وعين الحبار والفقاريات، أو أعضاء وأجنحة المفصليات والفقاريات، ممكن تعتمد على مجموعة جينات متناسقة مع بعضها بتتحكم في تجميعها وشغلها؛ وده بيتقال عليه التماثل العميق.
بتشمل الأمثلة الجينات الكدابة، وبواقي العيون اللي مالهاش وظيفة في الأسماك اللي بتعيش في الكهوف العميا، والأجنحة في الطيور اللي ما بتطيرش، وفي عضم الوراك في الحيتان والتعابين، والصفات الجنسية في الكائنات الحية اللي بتتكاثر بطريقة لا جنسية.
واحد من الأمثلة على كده السحلية الأفريقية هولاسبيس جوينثري اللي طورت راس مسطحة جداً عشان تستخبى في الشقوق، كمان ممكن تتشاف عن طريق البص على قرايبها القريبين.
مثال تاني هو تجنيد الإنزيمات من دوبان السكر والتمثيل الغذائي اللي مش حيوي عشان تشتغل زي بروتينات هيكلية إسمها البلورات جوة عدسات عيون الكائنات الحية.
أظهرت الدراسات دي إن التطور ممكن يغير التطور عشان ينتج هياكل جديدة، زي الهياكل العضمية الجنينية اللي بتتطور للبق في الحيوانات التانية بدال ما تشكل جزء من الودن الوسطى في الثدييات.
التغييرات دي في النوع التاني، بالدور، بتعمل تكيفات جديدة في النوع الأول.
مثلاً، في تعاون كبير بين النباتات والفطريات الجذرية اللي بتكبر على جذورها واللي بتساعد النبات إنه ياخد العناصر الغذائية من التربة.
كمان اتطورت التحالفات بين الكائنات الحية من نفس النوع.
ساعتها، بتستجيب الخلايا الجسدية لإشارات محددة بتوريها تكبر إزاي، أو تفضل زي ما هي، أو تموت.
في طرق كتيرة لتعريف يعني إيه "أنواع".
بالرغم من تنوع مفاهيم الأنواع المختلفة، ممكن نحط المفاهيم المختلفة دي في واحد من تلات مناهج فلسفية واسعة: التهجين، الإيكولوجي و التطور.
بالرغم من الإستخدام الكتير على فترة طويلة، فالبي إس سي زي التانيين ما بيخلاش من الجدال، مثلاً عشان المفاهيم دي مش ممكن تتطبق على بدايات النوى، وده بيتقال عليه مشكلة الأنواع.
ممكن يوصل جريان الجينات لبطئ العملية دي عن طريق نشر المتغيرات الجينية الجديدة كمان لمجموعات سكانية تانية.
في الحالة دي ممكن تتجوز الأنواع اللي ليها صلة كبيرة بشكل منظم، بس هيبقى في اختيار للأنواع الهجينة وهتفضل الأنواع مميزة.
اتلاحظ الإنتواع كذا مرة في ظروف المختبر اللي متراقبة (بص على التجارب المعملية للإنتواع) وفي الطبيعة.
اللي منتشر أكتر في الحيوانات هو الإنتواع الخيفي، واللي بيحصل في مجموعات لوحدها جغرافياً في الأول، زي تجزئة الموائل أو الهجرة.
الشكل التاني من الإنتواع هو الإنتواع المتجول، واللي بيحصل لما تيجي مجموعات صغيرة من الكائنات الحية اللي لوحدها في بيئة جديدة.
الشكل التالت هو الإنتواع المتشابه.
ده بيحصل بشكل عام لما بيكون في تغيير جذري في البيئة جوة موطن الأنواع الأبوية.
وصل الاختيار قصاد التهجين مع السكان الأبويّين الحساسين للمعادن لحصول تغيير واحدة واحدة في وقت إزهار النباتات المقاومة للمعادن، واللي وصل في الآخر لعزل خلفة كامل.
الشكل ده نادر عشان حتى كمية صغيرة من جريان الجينات ممكن تشيل الاختلافات الجينية بين أجزاء من السكان.
ده مش بيحصل كتير في الحيوانات عشان الحيوانات المهجنة في الغالب بتكون عقيمة.
ده بيخلي الكروموسومات من كل نوع أبوي إنها تعمل إجواز شبه بعض وقت الإنقسام الاختزالي، بحيث يتعمل كروموسومات كل أب من جوز بالفعل.
في الواقع، ممكن يكون تضاعف الكروموسوم جوة نوع معين سبب منتشر للعزلة الإنجابية، بحيث إن نص الكروموسومات المضاعفة مش هيكون ليها زي لما تيجي تتكاثر مع كائنات مش مزدوجة.
انقرضت دلوقتي كل أنواع الحيوانات والنباتات اللي عاشت على الأرض تقريباً، وشكله كده أن الانقراض هو نهاية المصير لكل الأنواع.
بالرغم من إن الإنقراض تقريباً أكتر من 99 في المية من الأنواع كلها اللي عاشت على الأرض، يمكن حوالي 1 تريليون نوع موجود على الأرض دلوقتي مع وصف واحد بس من الألف من واحد في المية.
بيرجع أقدم دليل مفيش جدال فيه على إن الحياة موجودة على الأرض على الأقل من 3.5 مليار سنة فاتت، في فترة عصر إيورشين بعد ما بدأت القشرة الجيولوجية في إنها تتماسك بعد العصر المنصهر اللي فات هادين إيون.
واتعلق على النتايج الأسترالية، لما كتب ستيفن بلير هيدجز، "لو اتخلقت الحياة بسرعة تقريباً على الأرض، ممكن تكون منتشرة في الكون".
بتتراوح التقديرات الخاصة بعدد الأنواع اللي موجودة دلوقتي على الأرض من 10 ملايين لـ 14 مليون، منها تقريباً 1.9 مليون اتسمت و 1.6 مليون متقيدة في قاعدة بيانات مركزية لغاية دلوقتي، واللي بيسيب 80 في المية على الأقل ما اتوصفتش لسه.
حصل استنتاج الأصل المشترك للكائنات الأول من أربع حقايق بسيطة عن الكائنات الحية: الأول، اللي ليها توزيعات جغرافية مالهاش تفسير في التكيف المحلي.
الرابع، ممكن تتصنف الكائنات الحية باستخدام أوجه التشابه دي في تسلسل هرمي للمجموعات المتداخلة، زي شجرة العيلة.
بيرجع الرأي ده لفكرة قالها بالمختصر داروين بس إتخلوا عنها بعد كده.
من خلال مقارنة تشريح الأنواع الجديدة والمنقرضة، ممكن علماء الأحافير إستنتاج أنساب الأنواع دي.
في الفترة الأخيرة، جه الدليل على الأصل المشترك من دراسة أوجه الشبه البيوكيميائية بين الكائنات الحية.
ظهرت الخلايا حقيقية النواة بين 1.6 و 2.7 مليار سنة.
وصل بلع تاني للكائنات اللي شبه البكتيريا الزرقا لتكوين البلاستيدات الخضرا في الطحالب والنباتات.
في يناير 2016، قال العلماء أنه من حوالي 800 مليون سنة، ممكن يكون حصل تغيير جيني بسيط في جزئ واحد إسمه جي كي- بي آي دي واللي خلى الكائنات الحية تنتقل من كائن خلية واحدة لواحدة من كتير من الخلايا.
ظهر اقتراح أسباب مختلفة للانفجار الكمبري، من ضمنه ملي الأكسجين للغلاف الجوي بسبب عملية التمثيل الضوئي.
الإنتقاء الاصطناعي هو التنقية المقصودة للصفات في مجموعة معينة من الكائنات الحية.
اتطورت البروتينات اللي ليها خصائص قيمة وقت جولات متكررة من الطفرات والإنتقاء (مثلاً الإنزيمات المعدلة والأجسام المضادة الجديدة) في عملية بتتسمى التطور الموجه.
نتيجة تكاثر مجموعات مختلفة من الأسماك العميا دي شوية ليها عيون وظيفية، بحيث حصلت طفرات مختلفة في المجموعات اللي لوحدها اللي إتطورت في الكهوف المختلفة.
كتير من الأمراض البشرية مش ظواهر ثابتة، لكنها تقدر تتطور.
إحتمال إننا بنواجه نهاية الحياة الفعالة لغالبية المضادات الحيوية المتاحة، وبنتوقع تطور مسببات الأمراض عندنا وأد إيه تقدر تتطور وعشان نعمل استراتيجيات لتبطئ أو التحايل على ده بيتطلب معرفة أكبر بالقوى المعقدة اللي بتقود التطور على المستوى الجزيئي.
استخدم استراتيجيات التطور عشان تحل المشكلات الهندسية المعقدة.
في شوية من البلاد، وتحديداً في الولايات المتحدة، وصلت التوترات دي بين العلم والدين لزيادة الخلاف الحالي – الخلاف حوالين التطور، وهو صراع ديني بيركز على السياسة والتعليم العام.
اتسبب قرار محاكمة سكوبس لسنة 1925 في أن الموضوع يبقى نادر جداً في كتب البيولوجيا الثانوية الأمريكية لجيل كامل، بس رجع إتقدم تاني بشكل تدريجي بعد كده وبقى محمي قانوناً بواسطة قرار إيبرسون قساد أركنساس سنة 1968.
الانتقاء الطبيعي هو البقاء التفاضلي وتكاثر الأفراد بسبب الاختلافات في الشكل الظاهري.
في تباين جوة كل مجموعات الكائنات الحية.
بتشمل بيئة الجينوم البيولوجيا لجزيئية في الخلية، والخلايا التانية، والأفراد التانيين، والمجموعات السكانية، والأنواع، وكمان البيئة الغير أحيائية.
الانتقاء الطبيعي هو حجر الزاوية في علم الأحياء الحديث.
إتطورت فكرة الانتقاء الطبيعي أصلاً وقت ما كانش موجود نظرية كويسة؛ في وقت كتابة داروين، كان العلم ما طورش لسه النظريات الجديدة في علم الوراثة.
رجع تقديم الحجج الكلاسيكية في القرن التمنتاشر من ناحية بيير لويس موبرتيس وتانيين، من ضمنهم جد داروين، إيراسموس داروين.
وصل نجاح النظرية دي لزيادة الوعي بالنطاق الواسع للوقت الجيولوجي وعمل فكرة أن التغييرات الصغيرة اللي مش محسوسة تقريباً في الأجيال اللي ورا بعض ممكن توصل لعواقب على مدى الاختلافات بين الأنواع.
كان على وشك كتابة "كتابه الكبير" عشان يقدم بحثه لما افتكر عالم الطبيعة ألفريد راسل والاس المبدأ ده بشكل مستقل، ووصفه في مقال بعته لداروين عشان يتبعت لتشارلز لايل.
في الطبعة التالتة من سنة 1861، إعترف داروين إن تانيين – زي ويليام تشارلز ويلز في سنة 1813، وباتريك ماثيو سنة 1831 – إقترحوا أفكار شبيهة، بس ما طوروهاش وما قدموهاش في منشورات علمية قيمة.
في رسالة لتشارلز ليل في سبتمبر 1860، عبر داروين عن أسفه عن استخدام مصطلح "الانتقاء الطبيعي"، فضل عليه مصطلح "الحفظ الطبيعي".
ومع كده، فضل الانتقاء الطبيعي مثير للجدل زي آلية، وبشكل جزئي بيرجع ده لإنه كان بيبص ليه على إنه أضعف من إنه يفسر حدود الخصائص المكتشفة للكائنات الحية، وجزئي عشان حتى أنصار التطور رفضوا طبيعته "اللي مش موجهة" واللي مش تقدمية، إتوصف بإنه عقبة قدام قبول الفكرة.
مع تكامل التطور في أوائل القرن العشرين مع قوانين مندل للوراثة، اللي بيتسمى بالتوليف الحديث، بقى العلماء في العموم بيقبلوا الانتقاء الطبيعي.
ج. قدم بي إس هالدان مفهوم "تكلفة" الانتقاء الطبيعي.
ومع كده، فالانتقاء الطبيعي "أعمى" معنى كده إن التغيرات في الشكل اللي ظاهر ممكن يدي ميزة التكاثر بغض النظر عن إذا كانت السمة ينفع تتورث وللا لأ.
لو كانت الصفات اللي بتدي الناس دي ميزة الإنجاب هي كمان ممكن تتورث، يعني بتتنقل من الأب للنسل، فهيكون في تكاثر بناءً على الأفضلية، يعني بنسبة أعلى شوية من الأرانب السريعة أو الطحالب الفعالة في الجيل التالي.
دي بيدي شكل الهدف، بس في الانتقاء الطبيعي مافيش إختيار مقصود.
ده إدا للفراشات اللي ليها الوان غامقة فرصة أحسن إنها تفضل عايشة عشان تنتج ذرية لونها غامق، وفي خلال خمسين سنة بس من أول فراشة غمقا صادوها، كانت كل العث في مانشستر الصناعية مضلمة.
لو كان الكائن الحي بيعيش نص المدة اللي بيعيشها التانيين من نوعه، بس عنده ضعف عدد النسل اللي بيعيش لغاية مرحلة البلوغ، فجيناته بتبقى منتشرة أكتر في السكان البالغين من الجيل اللي بعده.
لازم نميز بين مفهوم "البقاء للأصلح" و "تحسين اللياقة".
دعا هالدين العملية دي "الاستبدال" أو الأكتر إنتشار في علم الأحياء، وده بيتسمى "التثبيت".
بيعتمد احتمال حصول طفرة مفيدة بتحصل على شوية من أفراد المجتمع على العدد الإجمالي لمضاعفات المتغير ده.
في التجربة دي، بيعتمد "التحسن في اللياقة" على عدد مرات تكرار متغير معين عشان يظهر متغير جديد قادر إنه يكبر في المنقطة اللي بعد كده اللي ليها تركيز دوا أعلى.
تعتبر تجربة التطور طويلة المدى للإشريكية القولونية الكلاسيكية لريتشارد لينسكي مثال على التعود في بيئة تنافسية، ("تحسين اللياقة" في وقت "البقاء للأصلح").
بيشتغل التحديد التخريبي الغير معتاد كمان وقت فترات الانتقال لما يكون الوضع دلوقتي أقل من المستوى الأمثل، بس بيغير السمة في أكتر من اتجاه.
بيتعرف شوية من علماء الأحياء على نوعين بس: اختيار انه ينفع تعيش (أو تبقى عايش)، واللي بيشتغل على زيادة احتمالية عيش الكائن الحي، واختيار الخصوبة (أو الخصوبة أو الإنجاب)، واللي بيعمل زيادة في معدل التكاثر، بالنظر للبقاء على قيد الحياة.
في اختيار القرايب والخناقة جوة الجين، بيوفر الاختيار على مستوى الجين تفسير مناسب اكتر للعملية الأساسية.
الانتقاء البيئي هو الانتقاء الطبيعي بأي وسيلة تانية غير الانتقاء الجنسي، زي اختيار القرايب والمنافسة وقتل الأطفال.
ومع كده، في شوية أنواع، بيكون اختيار الشريك بشكل أساسي من ناحية الذكور، زي ما بيحصل في شوية أسماك عيلة سينجناثايد.
من وقت اكتشاف البنسلين سنة 1928، تم استعمال المضادات الحيوية لمحاربة الأمراض البكتيرية.
الاختلاف الجيني هو نتيجة الطفرات، والتركيب الجيني والتعديلات في الشكل النووي (عدد الكروموسومات وشكلها وحجمها وترتيبها اللي جوة).
ومع كده فكتير من الطفرات في الحمض النووي اللي مش مشفر ليها آثار ضارة.
في الغالب بيكون للتغييرات في التأثيرات الكبيرة دي على الشكل اللي ظاهر للواحد عشان هي بتنظم وظيفة كتير من الجينات التانية.
لما توصل الطفرات دي للياقة أكبر، فالانتقاء الطبيعي بيفضل الأنماط اللي ظاهرة دي وبتنتشر السمة الجديدة في المجتمع.
ومع كده، فضروري جداً لمفهوم النوع اللي بيتم اختيار الهجينة ضده، قصاد تطور العزلة الإنجابية، وهي مشكلة اعترف بيها داروين.
بيتم تحديد الشكل اللي ظاهر وقت التركيب الجيني للكائن الحي (النمط الجيني) والبيئة اللي بيعيش فيها الكائن الحي.
مثال على كده هو مستضدات فصيلة الدم إيه بي أو في البشر، بحيث بتتحكم تلات أليلات في الشكل اللي ظاهر.
ممكن تستمر العملية دي لغاية تصليح الأليل وبيشترك السكان كلهم في الشكل اللي ظاهر المناسب.
بيحافظ اختيار التثبيت على السمات الجينية الوظيفية، زي الجينات المشفرة للبروتين أو التسلسلات التنظيمية، بفوات الوقت عن طريق الضغط الانتقائي
ما بتدأيش شوية من أشكال الانتقاء المتوازن للتثبيت، بس بتحافظ على الأليل عند الترددات المتوسطة في المجتمع.
ممكن يحصل صيانة التباين الأليلي كمان من ضمن الانتقاء المضطرب أو المتنوع، واللي بيفضل الأشكال الجينية اللي بتبعد عن المتوسط في واحد من الاتجاهين (يعني عكس السيطرة الكاملة)، وممكن يوصل لتوزيع مجوز التناسق لقيم السمات.
وبالرغم من كده بعد فترة من إن مافيش طفرات جديدة، بينتهي الاختلاف الجيني في الأماكن دي بسبب الانجراف الجيني.
بتعتمد النتيجة الواضحة للعمليتين على المعدل اللي بتحصل بيه وعلى الطفرات الجديدة وقوة الانتقاء الطبيعي، واللي هي بتدل على أد إيه الطفرة مش زي بعضها.
بترتبط فرصة حصول تعديل وزاري زي كده بين أليلين بالعكس بالمسافة بينهم.
بينتج عن المسح الانتقائي القوي منطقة من الجينوم بحيث يكون الشكل الفرداني المختار بشكل إيجابي (الأليل وجيرانه) هو في نفسه الوحيد الموجود في السكان.
اختيار الخلفية هو عكس عملية المسح الانتقائي.
على رأي الفيلسوف دانيال دينيت، إن "فكرة داروين الخطيرة" للتطور بطريقة الانتقاء الطبيعي هي "حمض عالمي"، واللي مش ممكن زنقه في أي حلة أو طبق، لأنه بسرعة هيتسرب، ويلاقي طريق لمجال أوسع. محيط.
الشروط دي هي: التوريق، وتنوع النوع، والتنافس على الموارد المحدودة.
بيدافع هوبرت سبنسر وعلم تحسين النسل عن تفسير فرانسيس غالتون للانتقاء الطبيعي واللي اعتبره متقدم في الغالب، واللي وصل لتقدم معتبر في الذكاء والحضارة، وبقى حجة للاستعمار وعلم تحسين النسل والداروينية الاجتماعية.
الفكرة العنصرية زي أساس لدولتنا حققت فعلاً كتير في المجال ده".
أحسن مثال على علم النفس التطوري، واللي اتقدم بشكل كبير في الشغل البدري لنعوم تشومسكي وبعد كده لستيفن بينكر، هو إفتراض اللي اتقال بإن الدماغ البشرية اتكيفت عشان تفهم القواعد النحوية للغة الطبيعية.
واللي اتلاحظ إن الكائنات الحية (نباتات البسلة) ورثت الصفات عن طريق "وحدات وراثية" مفصولة.
بتتم دراسة الجينات ووظيفتها التنوع بتاعها وتوزيعها في إطار الخلية والكائن الحين (زي الهيمنة) وضمن دايرة السكان.
بتشتغل العمليات الجينية جنب بيئة الكائن الحي والخبرات عشان تأثر على التطور والسلوك، وفي الغالب بيتشاور عليها بالطبيعة قصاد التنشئة.
بدأ علم الوراثة الجديد، اللي بيحاول يفهم العملية دي، بشغل الراهب الأوغسطينيغريغور مندل في نص القرن التسعتاشر.
قانونه التاني هو نفس اللي نشره مندل.
كانت النظرية المنتشرة وقت القرن التسعتاشر، واللي قال عليها تشارلز داروين سنة 1859 حوالين أصل الأنواع، هي خلط المواريث: فكرة إن الأفراد بيورثوا خليط سهل من العادات من أبهاتهم.
في ورقته البحثية "فيرشوبر بلفانزبيردن" (تجارب على تهجين النبات) اللي قدمه سنة 1865 لـ نيتشرفورشيندر فيرين (جمعية البحث في الطبيعة) في برون، مشي مندل ورا الأشكال الوراثية لصفات عينة في نباتات البسلة ووصفها رياضي.
عمل ويليام باتسون، واحد من اللي ادعوا عمل مندل، كلمة علم الوراثة سنة 1905 (الصفة الجينية، المتاخدة من الكلمة اليونانية جينسيس، "أصل"، بتسبق الاسم واستخدمت أول مرة بالمعنى البيولوجي سنة 1860).
على مدار السنوات الـ11 اللي بعد كده، اكتشفت ان الستات مالهومش غير الكروموسوم إكس وإن الرجالة عندهم الكروموسومات إكس وواي الإتنين.
حدد جيمس واتسون وفرانسيس كريك هيكل الحمض النووي سنة 1953، لما إستخدم عمل علم البلورات بالأشعة السينية لروزاليند فرانكلين وموريس ويلكنز اللي قال إن الحمض النووي ليه هيكل حلزوني (يعني على شكل مفتاح).
اقترح الهيكل كمان طريقة بسيطة للنسخ المتماثل: لو اتفصلت الخيوط، ممكن ترجع تتبني خيوط شريك جديدة لكل حاجة منها مبنية على سكة الخيط القديم.
في السنوات اللي بعد كده، حاول العلماء انهم يفهموا إزاي بيتحكم الحمض النووي في عملية إنتاج البروتين.
مع الفهم الجزيئي الجديد للوراثة، حصل انفجار في البحث.
كان واحد من التطورات المهمة هو تسلسل الحمض النووي عشان تخلص السلسلة سنة 1977 على إيد فريدريك سانجر.
لاحظ مندل في تجاربه اللي بتدرس صفة لون الزهرة إن كل أزهار كل نبات من البسلة كانت يا إما أرجوانية أو بيضا – بس ماكانتش أبداً حاجة بين اللونين.
كتير من الأنواع، من ضمنها البشر، ليهم الشكل ده من الوراثة.
لما تكون الكائنات الحية مش زي بعض في جين معين، في الغالب بيتقال على أليل واحد اسم مهيمن لأن صفاته بتهيمن على الشكل اللي ظاهر للكائن الحي، في الوقت اللي بيتقال على الأليل التاني اسم متنحي بحيث تتسحب صفاته وما تتلاحظش.
في الغالب بيستخدم رمز "+" عشان يميز الأليل المعتاد اللي مش متحور للجين.
واحد من المخططات المنتشرة اللي بتستخدم عشان توقع نتيجة التهجين هو ميدان بونت.
شوية جينات ما بتتصنفش بشكل لوحدها، واللي بيدل على الارتباط الجيني، وهو موضوع إتناقش بعد كده في المقالة دي.)
ومع كده، بيتحكم جين تاني في لو كانت الزهور ليها لون أصلاً وللا بيضا.
كتير من الصفات مش صفات مفصولة (زي الزهور الأرجوانية أو البيضا) بس بدل ما هي كده بتبقى صفات مستمرة (زي طول الإنسان ولون بشرته).
بتتسمى الدرجة اللي بتساهم بيها جينات الكائن الحي في سمة معقدة بالوراثة.
بيتكون الحمض النووي من سلسلة من النيوكليوتيدات، واللي موجود منها أربع أنواع: الأدينين (إيه)، والسيتوزين (سي)، والجوانين (جي)، والثيمين (تي).
مش ممكن للفيروسات إنها تكتر منغير مضيف وما بتتأثرش بكتير من العمليات الجينية، عشان كده ما بتعتبرش كائنات حية.
الهيكل ده للحمض النووي هو الأساس الملموس للوراثة: كل أما تكرر الحمض النووي يكرر المعلومات الجينية عن طريق تقسيم الخيوط واستخدام كل خيط زي قالب عشان يركب عليه خيط شريك تاني.
في الغالب بتكون خيوط الحمض النووي دي طويلة جداً؛ أكبر كروموسوم بشري، مثلاً، بيوصل طوله لحوالي 247 مليون جوز قاعدي.
في الغالب بيبقى الحمض النووي جوة نواة الخلايا، بس روث ساجر ساعدت في اكتشاف الجينات اللي مش صبغية اللي موجودة برة النواة.
في وقت ما إن الكائنات الحية ليها صيغة صبغية واحدة بس من كل كروموسوم، فمعظم الحيوانات وككتير من النباتات اللي صبغياتها مجوز، جواها إتنين من كل كروموسوم وعلى كده نسختين من كل جين.
في البشر وكتير من الحيوانات التانية، بيبقى جوة الكروموسوم واي الجين اللي بيوصل لتطور الخواص الذكورية تحديداً.
فيعملية دي، اللي إسمها الانقسام، هي أسهل أشكال التكاثر وهي أساس التكاثر اللاجنسي.
في الغالب بتستخدم الكائنات حقيقية نواة التكاثر الجنسي عشان تولد ذرية جواها خليط عبارة عن مادة وراثية موروثة من أبوين مختلفين.
ممكن شوية بكتيريا قادرة على الاتحاد، ونقل حتة دايرة صغيرة من الحمض النووي لبكتيريا تانية.
بالطريقة دي ممكن تحصل مجموعات جديدة من الجينات في نسل جوز التزواج.
وقت التقاطع، بتتبادل الكروموسومات اللي بيطول من الحمض النووي، واللي بيوصل بشكل فعلي لخلط الأليلات الجينية ما بين الكروموسومات.
حصل أول عرض خلوي للعبور عن طريق هارييتكريتون وباربرا مكلينتوك سنة 1931.
بالنسبة لمسافة طويلة بشكل كبير جداً، بيزيد احتمال التقاطع بدرجة كافية عشان تبقى وراثة الجينات مش مرتبطة بشكل فعلي.
بينتج عن التسلسل المحدد للأحماض الأمينية بنية فريدة ثلاثية الأبعاد للبروتين ده، وترتبط الهياكل ثلاثية الأبعاد للبروتينات بوظايفها.
هيكل البروتين ديناميكي. بيوطي بروتين الهيموغلوبين لأشكال مختلفة شوية لأنه بيسهل مسك نقل وزق جزيئات الأكسجين جوة دم الثدييات.
مثلاً، فقر الدم المنجلي هو مرض وراثي بشري بينتج من اختلاف أساسي واحد جوة منطقة الترميز عشان قسم بي-جلوبين من الهيموجلوبين، واللي بيكون سبب في تغيير حمض أميني واحد بيغير خصايص الهيموجلوبين الفيزيائية.
بيتم نسخ شوية تسلسلات للحمض النووي لـ آر إن إيه بس ما بيتمش ترجمتها لمنتجات بروتينية – بتتسمى جزيئات آر إن إيه، الآر إن إيه دي مش مشفرة.
مثال مثير للاهتمام وهو تلوين لبس القط السيامي.
بس البروتينات دي اللي بتطلع الشهر الغامق حساسة لدرجة الحرارة (يعني ليها طفرة بتخليها حساسة لدرجة الحرارة) وبتتغير طبيعة بيئتها في البيئات اللي درجات حرارتها عالية، وما بتعرفش تطلع صبغة الشعر الغامق في المناطق اللي بتعلى فيها درجة حرارة الجسم.
بعد انهيار الدولة الرومانية الغربية، ضاعت المعرفة بالاسامي اليونانية للعالم في أوروبا الغربية في مئات السنين الأولى (400 إلى 1000 ميلادي) من الأزمنة الوسطى، ولكن اتحافظ عليها في العالم الإسلامي في العصر الذهبي الإسلامي.
يتقسم العلم الجديد في العادي لتلات فروع أساسية تتكون من العلوم الطبيعية (زي علم الأحياء والكيميا والفيزيا)، واللي بتدرس الطبيعة بمعناها الكبير؛ العلوم الاجتماعية (زي الاقتصاد وعلم النفس وعلم الاجتماع) اللي بتدرس الأشخاص والشعوب؛ والعلوم الرسمية (زي المنطق والرياضيات وعلوم الكمبيوتر النظرية)، اللي بتتعامل مع الرموز اللي بتتحكم فيها القوانين.
بتطورالمعرفة الجديدة في العلوم عن طريق البحث من العلماء اللي بيشجعهم حب العلم حوالين العالم والرغبة في حل المشاكل.
خصوصاً، لوكان نوع العلم من النوع اللي يقدر الناس يستخدموه في التواصل مع بعضيهم ومشاركتها.
ومع كدا، مفرقوش كويس اللي بيناسب معرفة زي الحاجات دي، واللي هي سليمة في كل شعب، وأنواع تانية من المعرفة المجتمعية، زي القصص الخيالية والانظمة القانونية.
حتى إنهم طوروا نظام تاريخ رسمي فيه اتناشر شهر، وتلاتين يوم لكل واحد، وخمسة ايام في آخر السنة.
للسبب دا، بيحسب الرجالة دول كانوا أول فلاسفة بمعنى الكلمة، وبردو أول اللي ميزوا بصراحة بين "الطبيعة" و "التقاليد".
على العكس، اعتبر العلماء التقليديين محاولة استخدام معرفة الطبيعة لتقليد الطبيعة (حيلة أو طريقة، تكنولوجيا يونانية) على اعتبارها اهتمام مناسب أكتر للصنيعية من الطبقة الاجتماعية الفقيرة.
جدد عالم الفلسفة اليوناني ليوكيبوس وتلميذه ديموقريطس نظرية الذرات.
الطريقة الحوارية زي ما أكدتها حوارات أفلاطون هي طريقة حوارية علشان تلغي النظريات: ولاقوا نظريات أحسن عن طريق تحديد واستبعاد دي اللي بتسبب الاختلافات.
عارض سقراط النوع القديم من دراسة الفيزيا على إنه تخميني خالص ومعندوش اعتراض على نفسه.
عمل أرسطو بعدين خطة دراسية للفلسفة اللي بتهتم بالأهداف: بتوصف الحركة والتغيير على إنهم تحقيق مقدرتهم الموجودة أصلا في الحاجات، حسب نواع الحاجات الموجودة.
صمم سقراط بردو على إنه لازم يستخدم الفلسفة علشان يشوف في السؤال العملي عن أحسن طريقة علشان يعيش الإنسان (دراسة أرسطو متقسمة لأخلاق وفلسفة سياسية).
اترفض مثال أرسطرخس على مستوى واسع علشان كانوا يفتكروا انه عكس قوانين الفيزيا.
جون فيلوبونس، الباحث البيزنطي في المية سنة الخمستاشر، شكك في تعليم أرسطو للفيزيا، وقال على عيوبها.
فسرت أسباب أرسطو الأربعة إن السؤال "ليه" لازم يتجاوب عليه بأربع طرق علشان تشرح الحاجات بطريقة علمية.
ومع كدا، ضاعت كتابات أرسطو الأصلية في آخر المطاف في أوروبا الغربية، وكان في موضوع واحد بس لأفلاطون معروف على مستوى كبير، وهو طيماوس، واللي كان الحوار الوحيد لأفلاطون، وواحد من الكتابات الأصلية القليلة للفلسفة الطبيعية التقليدية، الللي ممكن يقراها اللاتينيين في بدايات الأزمنة الوسطى.
تمت كتير من الترجمات للغة السريانية عن طريق مجموعات زي النصارى النساطرة ومونوفيزية.
صفحة أربعمية خمسة وستين: "بس لما اتحقق فعلا في تأثير ابن الهيثم وناس تانيين على الحالة الأساسية للكتابات الفيزيائية في الأزمنة الوسطى اللي بعدين، يمكن نحكم تخمين شرام بإن ابن الهيثم هو الأب الحقيقي للفيزيا الجديدة".
بيعتبر قانون ابن سينا واحد من أهم المنشورات في الطب واللي ساعدوا هما الاتنين بشكل كبير في ممارسة الطب الأولي، عن طريق التجارب والاختبارات التجريبية علشان توافق كلامهم.
فوق دا، بدأت ترجمة الكتابات اليونانية التقليدية من العربي واليوناني للاتيني، واللي أدى مستوى أعلى من المناقشة العلمية في أوروبا الغربية.
زي ما انتشرت نسخ مكتوبة من كتاب البصريات لـ Alhazen في كل نواحي أوروبا قبل سنة 1240، زي ما بيظهر من خلطها في رؤية ويتلو.
اتسبب كترة الكتابات القديمة في عصر النهضة في المية سنة 12 وتقدم خليط من المسيحية الكاثوليكية والأرسطية المعروفة باسم المدرسة في أوروبا الغربية، واللي بقت مركز جغرافي جديد للعلوم.
شكل للرؤية اتعرف بعد كدا طريقة للرؤية استغلوه واتدرس من فنانين زمن النهضة.
ودا ارتكز على نظرية معناها إن المدة اللي بتدور فيها الكواكب أكبر علشان الحتت الصغيرة الفضائية بعيدة عن مركز الحركة، واللي لاقوا إنها مابتتفقش مع شكل بطليموس.
ولاقوا إن كل الضوء من نقطة واحدة من المشهد اتصورت في نقطة واحدة في الجزء اللي ورا من الكورة الأزاز.
مرفضش كبلر نظرية اللي ورا الطبيعة بتاعة أرسطو ووصف شغله بإنه بيدور عن المجالات المناسبة لبعضها.
استخدم جاليليو الحجج من البابا وحطها في صوت البساطة في الشغل "الكلام حوالين النظامين العالميين الأساسيين"، واللي أهان كتير ل أوربان التامن.
أكد ديكارت على الفكر الفردي وجادل بإن المفروض استعمال الرياضيات بدل الهندسة عشان تتدرس الطبيعة.
العلم الحديث ده بدأ يشوف نفسه بيوصف "قوانين الطبيعة".
بأسلوب فرانسيس بيكون، لايبنتس افترض إنه أنوع مختلفة من الأشياء كلها بتعمل وفق نفس قونين الطبيعة العامة، بدون أي أسباب رسمية خاصة أو نهائية لكل نوع شيء.
بكلمات بيكون، "الهدف الحقيقي والشرعي للعلوم هو منح الحياة البشرية اختراعات وثروات جديدة"، و شجع العلماء على عدم متابعة الفلسفات أو الأفكار الروحية المش ملموسة، اللي هو كان بيعتقد إنها ساهمت بالقليل لسعادة الإنسان ما عدا "دخان تكهنات خفية، سامة، أو مرضية"
تطور مهم تاني كان انتشار العلم بين السكان المتعلمين المتزايدين.
فلاسفة التنوير اختاروا تاريخ قصير من أسلافهم العلميين - غاليليو وبويل ونيوتن بشكل أساسي - كمرشدين وضامنين لتطبيقاتهم لمفهوم الطبيعة والقانون الطبيعي المفرد لكل مجال فيزيائي واجتماعي من اليوم.
هيوم ومفكرين تنوير اسكتلنديين تانيين طوروا "علم الرجل"، اللي كان اتعبر عنه تاريخيًا بأعمال مؤلفين من بينهم جيمس بورنيت وآدم فيرجيسون وجون ميلر وويليام روبرتسون، اللي كلهم دمجوا دراسة علمية عن كيف البشر تصرفوا في الثقافات القديمة والبدائية بوعي قوي بالقوى المحددة للحداثة.
الاتنين جون هيرشل وويليام ويلي نظموا المنهجية، الأخير صاغ مصطلح عالم.
بشكل منفصل، غريفور ميندل قدم ورقته، "Versuche über Pflanzenhybriden" ("تجارب على تهجين النبات")، في سنة ١٨٦٥، اللي حددت مبادئ الوراثة البيولوجية، وبتمثل الأساس لعلم الوراثة الحديث.
الظاهرة اللي بتسمح بتفكيك الذرة تم اكتشافها في العقد الأخير من القرن التسعتاشر: اكتشاف الأشعة السينية اللي ألهم اكتشاف النشاط الإشعاعي.
بالإضافة، الاستخدام المكثف للابتكار التقني المحفرز بحروب القرن ده، أدى لثورات بالنقل (سيارات وطيارات) وتطور صواريخ بالبستي العابرة للقارات وسباق الفضاء وسباق التسلح النووري.
أدى اكتشاف إشعاع الخلفية الكونية الميكروي في سنة ١٩٦٤ لرفض نظرية الحالة الثابتة للكون لصالح نظرية الإنفجار العظيم لجورج لومتر.
أدى الاستخدام الواسع للدوائر المتكاملة في الربع الأخير من القرن العشرين إلى جانب الأقمار الصناعية لثورة في تكنولوجيا المعلومين وصعود للإنترنت العالمي والحوسبة المحمولة، بما فيهم الهواتف الذكية.
العلوم الطبيعية والاجتماعية هي علوم تجريبية، عشان معرفتهم بتستند على الملاحظات التجريبية وممكن اختبار صحتها من قبل باحثيين تانيين بيعملوا تحت نفس الظروف.
مثلًا، العلوم الفيزيائية ممكن تتقسم لفيزياء وكيمياء وعلم الفلك وعلم الأرض.
مع كدة، المنظورات والتخمينات والافتراضات الفلسفية، اللي غالبًا ما بتكون متجاهلة، بتبقى ضرورية في العلوم الطبيعية.
بتشمل الرياضات ونظرية الأنظمة وعلم الحاسوب النظري.
بالتالي، العلوم الشكلية هي تخصصات مسبقة، وعشان كدة، في خلاف على ما إذا فعلًا بتشكل علم.
الهندسة نفسها بتشمل مجموعة من مجالات الهندسة المتخصصة أكتر، لكل منها تركيز محدد أكتر على مجالات معينة من الرياضيات التطبيقية والعلوم وأنواع من التطبيق.
هوا جاوب: "سيدي، ايه فائدة الطفل المولود حديثًا؟".
التسفير الجديد ده بيتم استخدامه لعمل تنبؤات مزيفة ممكن يتم اختباراها بالترجمة أو الملاحظة.
ده بيتم جزئيًا عن طريق مراقبة الظواهر الطبيعية، بس بردو عن طريق تجربة اللي بتحاول تحاكي الأحداث الطبيعية تحت ظروف مراقبة وفقاً لما يتناسب مع الانضباط (في علوم الرصد، زي علم الفلك أو الجيولوجيا، ملاحظة متوقعة ممكن تحل محل تجربة مراقبة).
إذا الفرضية نجت من الاختبار، فممكن يتم تبنيها في إطار نظرية علمية، أو نموذج أو إطار عمل منطقي متسق ذاتيًا لوصف سلوك بعض الظواهر الطبيعية.
في السياق ده، بيتم صياغة النظريات وفقًا لمعظم المبادئ العلمية نفسها كفرضيات.
ده ممكن يتحقق عن طريق تصميم تجريبي دقيق والشفافية وعملية مراجعة أقران شاملة لنتائج التجربة وبردو أي استنتاجات.
الإحصائيات، اللي هي فرع من الرياضيات، بيتم استخدامها لتلخيص وتحليل البيانات، واللي بيسمح للعلماء بتقييم موثوقية وتنوع نتائجهم التجريبية.
ممكن تتناقض مع اللاواقعية، الرأي اللي بيقول إنه نجاح العلم مش بيعتمد على إنه يكون دقيق بكيانات مبتترصدش زي الإلكترونات.
في مدارس فكرية مختلفة في فلسفة العلم.
ده ضروري عشان عدد التنبؤات اللي بتعملها النظريات دي لا نهائي، اللي بيعني إنه مش ممكن معرفتهم من كمية الأدلة المحدود باستخدام الاستنباط بس.
العقلانية النقدية هي نهج مناقض للعلم من القرن العشرين، عرّفه لأول مرة الفيلسوف النمساوي البريطاني كارل بوبر.
بوبر اقترح إنه يتم تبديل قابلية التحقق بقابلية التزييف كمعلم للنظريات العلمية وإنه يتم تبديل الاستقراء بالتخطيئية كالطريقة التجريبية.
نهج تاني هو الذرائعية، اللي بيأكد على فائدة النظريات كأدوات لشرح والتنبؤ بالظواهر.
قريبة من الذرائعية هي التجريبية البناءة، اللي بموجبها المعيار الرئيسي لنجاح النظرية العلمية هو ما إذا كان اللي بتقوله عن الكيانات المرصودة صحيح.
كل نموذج ليه أسئلته وأهدافه وتفسيراته الخاصة بيه.
اللي هو إنه اختيار نموذج جديد بيعتمد على الملاحظات، رغم أن الملاحظات دي بتم على خلفية النموذج القديم.
نقطته الرئيسية هي إنه لازم يتم عمل فرق بين التفسيرات الطبيعية والتفسيرات الخارقة للطبيعة وإنه العلم لازم يقتصر منهجيًا على التفسيرات الطبيعية.
اللي هو إنه مفيش نظرية تعتبر مؤكدة عشان العلم بيقبل مفهوم اللامعصومية.
نادرًا ما المعرفة العلمية الجديدة بتأدي لتغييرات في فهمنا.
المعرفة بالعلم بتكتسب عن طريق التوليف التدريجي للمعلومات من تجارب مختلفة بواسطة باحثين مختلفين عبر فروع مختلفة من العلم؛ هي زي تسلق أكتر من نطة.
الفيلسوف باري ستراود بيضيف إنه رغم أن أفضل تعريف "للمعرفة" موضع خلاف، بس التشكيك والأخذ بالاعتبار إنه يكون الشخص مش صحيح بيتوافق مع الصواب.
ده الحال خصوصًا في مجالات العلوم الدقيقة أكتر (زي علم النفس وعلم الكونيات الفيزيائي).
من وقتها، زاد العدد الإجمالي للدوريات النشطة بشكل طردي.
رغم أن المجلات في ٣٩ لغة، ٩١ بالمئة من المقالات المفهرسة منشورة باللغة الإنجليزية.
المجلات العلمية زي نيو ساينتيست وساينس وفاي وساينتيفيك أميريكان بتلبي احتياجات عدد قراء أكتر وبتقدم ملخص غير تقني لمجالات البحث الشائعة، منها الاكتشافات والتطورات البارزة في مجالات بحث معينة.
أنواع مختلفة من الإعلانات التجارية، اللي بتتراوح من الضجيج للاحتيال، ممكن تندرج ضمن الفئات دي.
كتير من العلماء بتابع وظائف في قطاعات مختلفة من الاقتصاد زي الأوساط الأكاديمية والصناعة والحكومة والمنظمات الغير ربحية.
مثلاً، كريستين لاد (١٨٤٧ - ١٩٣٠) قدرت تدخل برنامج للدكتوراه باسم "ك. لاد"؛ كرستين "كيتي" لاد أكملت المتطلبات في سنة ١٨٨٢، بس مخدتش شهادتها إلا في سنة ١٩٢٦، بعد مسيرة مهنية شملت جبر المنطق (شوف جدول الحقيقة) ورؤية اللون وعلم النفس.
في أواخر القرن العشرين، أدى توظيف المرأة النشط والقضاء على التمييز المؤسسي على أساس الجنس لزيادة كبيرة من العلماء النساء، بس لسة في فوارق كبيرة بين الجنسين في بعض المجالات؛ في أوائل القرن الواحد وعشرين، أكتر من نص علماء الأحياء الجدد كانوا نساء، بحين ٨٠٪ من شهادات الدكتوراه بالفيزياء بتمنح للرجال.
العضوية ممكن تكون مفتوحة للكل، وممكن تتطلب امتلاك بعض الشهادات العلمية، أو ممكن تكون شرف يمنح بالانتخاب.
بالتالي، سياسة العلوم بتتعامل مع المجال الكامل للقضايا اللي بتشمل العلوم الطبيعية.
من الأمثلة التاريخية البارزة هو سور الصين العظيم، اللي اكتمل على مدار ألفين سنة عن طريق الدعم الحكومي للعديد من السلالات، والقناة الكبرى لنهر يانغتسي، اللي هو إنجاز كبير للهندسة الهيدروليكية بدأه سانشي آو (孫叔敖 القرن السابع).
مثل العمليات دي، اللي بتديرها الحكومة أو الشركات أو المؤسسات، بتخصص الأموال الشحيحة.
نسبة التمويل الحكومي أعلى ببعض الصناعات، ومهيمنه على بحوث العلوم الاجتماعية والإنسانية.
كتير من العوامل ممكن تمثل كجوانب من تسييس العلم زي الشعوبية المناهضة للعلم والتهديدات المتصورة للمعتقدات الدينية وذاتية ما بعد الحداثة والخوف على المصالح التجارية.
التجربة هي عملية بتتعمل لدعم أو دحض فرضية.
التجارب ممكن ترفع درجات الاختبار وتساعد طالب ليبقى منخرط ومهتم أكتر بالمادة اللي بيدرسها، تحديدًا لما يتم استخدامها مع مرور الوقت.
التجارب عادةً بتشمل عناصر تحكم، اللي اتصممت عشان تقلل آثار المتغيرات غير المتغير المستقل الفردي.
الباحثين بردو بيستخدموا التجريب عشان يختبروا النظريات الموجودة أو فرضيات جديدة لدعمها أو دحضها.
إذا التجربة اتعملت بدقة، النتائج عادةً ما بتدعم الفرضة أو بتدحضها.
في العلوم الطبية والاجتماعية، انتشار البحث التجريبي بيختلف على نطاق واسع عبر التخصصات.
الدراسة الواحدة عادةً مش بتشمل تكرارات للتجربة، بس ممكن يتم جمع دراسات منفصلة عن طريق المراجعة المنهجية والتحليل التلوي.
بالطريقة دي إحنا ممكن نوصل للحقيقة اللي برضي القلب ونوصل بالتدرج والتلطف للغاية اللي بيبان فيها اليقين؛ بحين مع النقد والحذر إحنا ممكن نغتنم الحقيقة اللي بتبدد الخلاف وبتحل أمور الشبهات.
في عملية التفكير النقدي دي، الراجل نفسه لازم مينساش إنه بيميل للآراء الشخصية - خلال "التحيزات" و"التساهل" - وبالتالي لازم يكون انتقادي لطريقته الخاصة في بناء الفرضيات.
بيكون كان عاوز منهج بيعتمد على الملاحظات او التجارب القابلة للتكرار.
مثلًا، جاليليو جاليلي (١٥٦٤ - ١٦٤٢) قاس الزمن بدقة واختبر عشان يعمل قياسات واستنتاجات دقيقة عن سرعة سقوط الأجسام.
ببعض المجالات (زي علم النفس أو العلوم السياسية)، "التجربة الحقيقية" هي منهج للبحث الاجتماعي، اللي فيه نوعين من المتغيرات.
مثال كويس ممكن يكون اختبار المخدرات.
النتائج المستخلصة من العينات المكررة غالبًا ما بيتم حساب متوسطها، أو إذا واحد من النسخ باين إنها مش بتتوافق مع النتائج من العينات التانية، فممكن يتم إهمالها كونها نتيجة غلط تجريبي (بعض خطوات عملية الاختبار ممكن تكون اتحذفت بالغلط للعينة دي).
التحكم السلبي معروف إنه بيدي نتيجة سلبية.
غالبًا قيمة التحكم السلبي بيتم التعامل معها كقيمة "خلفية" بتنطرح مع نتائج عينة الاختبار.
الطلاب ممكن ياخدوا عينة سائلة فيها كمية مش معروفة (للطالب) من البروتين.
الطلاب بيقدروا يعملوا العديد من عينات التحكم الإيجابية بيها تخفيفات مختلفة من معيار البروتين.
الفحص هو فحص قياس لوني اللي بيقدر بيه مقياس الطيف الضوئي يقيس كمية البروتين في العينات عن طريق اكتشاف مركب ملون بيتشكل من تفاعل جزيئات البروتين وجزيئات صبغة مضيوفة.
بالحالة دي، التجربة بتبتدي بعمل مجموعتين من العينات المتكافئة احتماليًا أو أكتر، اللي بيعني إنه قياسات السمات لازم تكون متشابهة بين المجموعات وإنه المجموعات لازم تستجيب بنفس الطريقة إذا خدت نفس العلاج.
بمجرد ما المجموعات المتكافئة تتشكل، المختبر بيحاول يعاملهم بشكل متماثل عدا المتغير الوحيد اللي عاوز يعزله.
دا بيضمن إنه أي تأثيرات على المتطوع بتكون بسبب العلاج نفسه وإنها مش استجابة لمعرفته إنه بيتعالج.
الفرضيات دي بتقترح أسباب عشان تفسر الظاهرة، أو تتوقع نتائج فعل.
الفرضية الصفرية هي إنه مفيش تفسير أو قوة تنبؤية للظاهرة عن طريق المنطق اللي بيتم التحقق بيه.
لقدر الإمكان، بيحاولوا يجمعوا بيانات للنظام بطريقة اللي المساهمة من كل المتغيرات ممكن تتقاس بيها، وبحيث تأثيرات التباين في متغيرات معينة بتبقى ثابتة تقريبًا عشان تأثيرات المتغيرات التانية ممكن تتميز.
رغم كدة عادةً في شوية ارتباط بين المتغيرات دي، اللي بيقلل موثوقية التجارب الطبيعية بالنسبة للي ممكن يتم استنتاجه إذا تم إجراء تجربة محكمة.
مثلًا، باين إنه مستحيل بعلم الفلك، وقت اختبار فرضية "النجوم هي غيوم من الهيدروجين المنهارة"، البداية بغيمة هيدروجين عملاقة، بعدين إجراء تجربة الانتظار لبعض مليارات السنين حتى تبقى نجمة.
عشان كدة، التجارب الميدانية بينظر ليها أحيانًا على إنها بتتمتع بصلاحية خارجية أعلى من التجارب المعملية.
في المواقف دي، الدراسات بالملاحظة ليها قيمة عشانهم عادةً ما بيقترحوا نظريات ممكن يتم اختبارها بتجارب عشوائية أو عن طريق جمع بيانات جديدة.
بردو، الدراسات بالملاحظة (زي في النظم البيولوجية أو الاجتماعية) عادةً ما بتتضمن متغيرات صعب تحدد أو يتم التحكم بيها
بدون نموذج إحصائي بيعكس عشوائية موضوعية، التحليل الإحصائي بيعتمد على نموذج شخصي.
مثلًا، الدراسات الوبائية لسرطان القولون بتبين بشكل مستمر ارتباطات مفيدة مع استهلاك البروكلي، بينما التجارب مش بتلاقي فايدة.
لأي تجربة عشوائية، من المتوقع أكيد إنه يبقى في بعض الاختلاف عن المتوسط، بس العشوائية بتضمن إنه المجموعات التجريبية ليها قيم متوسطة قريبة، عشان مبرهنة النهاية المركزية ومتباينة ماركوف.
لتجنب الظروف اللي بتخلي فايدة التجربة أقل بكتير، الأطباء اللي بيعملوا التجارب الطبية - مثلًا لموافقة إدارة الغذاء والدواء الأمريكية - بيحددوا المتغيرات اللي ممكن تحديدها عشوائيًا.
هو بردو مش أخلاقي (وعادةً مش قانوني) إجراء تجارب عشوائية على تأثيرات العلاجات اللي تحت المستوى أو المضرة، مثل آثار تناول الزرنيخ على صحة الإنسان.
مختبر فيزياء ممكن يحتوي على مسرع جسيمات أو حجرة فراغية، بينما مختبر المعادن ممكن يحتوي على جهاز لصب أو تنقية المعادن أو لاختبار قوتها.
العلماء اللي بمجالات تانية بردو حيستخدموا أواع مختبرات تانية.
رغم إن المفهوم الأساسي للمختبر كمساحة محصورة للخبراء، مصطلح "مختبر" بردو بيتم تطبيقه بزيادة على ورشات العمل مثل مختبرات ليفينغ ومختبرات فاب أو هاكرسبيسيز، اللي الناس بيتلاقوا فيها ليشتغلوا على المشكلات المجتمعية أو ليعملوا نماذج أولية، والعمل بشكل تعاوني أو مشاركة الموارد.
تم إنشاء المختبر ده لما فيثاغورس أجرى تجربة عن نغمات الصوت واهتزاز الخيط.
تم اكتشاف مختبر كيميائي من القرن الستاشر تحت الأرض بالصدفة في سنة ٢٠٠٢.
مخاطر المختبر ممكن تشمل سموم؛ وعوامل معدية؛ مواد قابلة للاشتعال أو متفجرة أو مشعة؛ آلات متحركة؛ ودرجات حرارة عالية؛ والليزر ومجالات مغناطيسية قوية أو فولتية عالية.
أدارة السلامة والصحة المهنية (OSHA) في الولايات المتحدة، اللي أدركت الخصائص المميزة لمكان عمل المختبر، صممت معيار للتعرض المهني للمواد الكيميائية الخطيرة في المختبرات.
في تحديد خطة الصحة الكيميائية لمشروع أو مختبر معين، ضروري فهم متطلبات المعيار، وتقييم ممارسات السلامة والصحة والبيئية الحالية وتقييم المخاطر.
بالإضافة، مراجعة طرف ثالث بيتم استخدامها بردو لتوفير "رؤية خارجية" موضوعية اللي بيوفر نظرة جديدة على المناطق والمشاكل اللي ممكن اعتبارها مسلمات أو متغاضى عنها بسبب العادة.
التدريب مهم للتشغيل الآمن للمنشأة المختبرية المستمرة.
مثلًا، مجموعة بحثية وحدة ليها جدول بحيث بيعملوا بحث عن موضوع من اهتمامهم الخاص ليوم واحد بالأسبوع، بس باقي الأسبوع بيشتغلوا على مشروع جماعي معين.
محدد الموقع هو موظف مختبر اللي مسؤول عن معرفة فين موجود كل عضو في المختبر، بناءً على إشارة فريدة خارجة من الشارة كل موظف.
من خلال الدراسات الإثنوغرافية، وحدة من الإيجادات هي إنه بين الموظفين، كل فئة (باحثين، إداريين...) ليها درجة استحقاق مختلفة، اللي بتختلف باختلاف المختبر.
عن طريق النظر على التفاعلات بين الموظفين، إحنا بنقدر نحدد وضعهم الاجتماعي بالمؤسسة.
فنتيجة للسلم الاجتماعي دا هي إنه محدد الموقع بيكشف عن درجات مختلفة من المعلومات، بناءً على الموظف وحقوقه.
السلم الاجتماعي بردو بيرتبط بالمواقف تجاه التقنيات.
مثلًا، موظف الاستقبال ممكن يشوف الشارة مفيدة، عشان حتساعده بحدد مكان الموظفين خلال اليوم.
الموظفين مش بيحسوا بالراحة لما يغيروا أنماط تسلسل الاستحقاق والالتزام والاحترام الهرمي الرسمي والمش رسمي وغير كدة.
الطبيعة، بمعناها الواسع، هي العالم او الكون الطبيعي، الملموس، المادي".
رغم إن البشر جزء من الطبيعة، إلا إن النشاط البشري غالباً بيتفهم على إنه فئة منفصلة عن الظواهر الطبيعية التانية.
مفهوم الطبيعة ككل، ان الكون المادي، هو واحد من توسعات كتير للمفهوم الأصلي؛ بدأ ببعض التطبيقات الأساسية لكلمة φύσις عن طريق الفلاسفة اللي قبل سقراط (رغم إن الكلمة دي كان ليها بعد ديناميكي بعدين، خصوصاً لهرقليطس) واكتسبت انتشار بشكل منتظم من وقتها.
ومع ذلك، أتحددت الرؤية الحيوية للطبيعة، وهي أقرب للرؤية اللي قبل زمن سقراط، في نفس الوقت، خاصة بعد تشارلز داروين.
غالباً بيتفهم إن معناها "البيئة الطبيعية" أو البرية - الحيوانات البرية، الصخور، الغابة، وبشكل عام هذه الأشياء اللي ما اتغيرتش بشكل جوهري عن طريق التدخل البشري، أو اللي صمدت رغم التدخل البشري.
تعتبر خصائصها المناخية الأبرز هي المنطقتين القطبية الكبيرة بتوعها، والمنطقتين المعتدلة الضيقة نسبياً، والمنطقة الاستوائية الواسعة إلى شبه استوائية.
الباقي بيتكون من قارات وجزر، مع معظم الأراضي المسكونة في نص الكرة الشمالي.
الجزء الداخلي هيفضل نشيط، مع طبقة سميكة من الوشاح البلاستيكي ونواة مليانة بالحديد اللي بيولد مجال مغناطيسي.
بيتم وضع الوحدات الصخرية أولاً إما عن طريق الترسيب على السطح أو التدخل في الصخور اللي فوقها.
أدى انبعاث الغازات والنشاط البركاني لإنتاج الغلاف الجوي الأساسي.
القارات أتشكلت ، وبعد كده أتفككت وأعاد تشكيلها كسطح الأرض على مدار مئات الملايين من السنين، أحياناً تتجمع عشان تعمل قارة عظيمة.
خلال عصر النيوبروتيروزويك، غطت درجات حرارة التجمد معظم الأرض في شكل كتل تلج وصفائح تلج.
حصل آخر انقراض جماعي من ٦٦ مليون سنة، لما سبب تصادم النيزك تقريباً في انقراض الديناصورات اللي ما بتطيرش والزواحف الكبيرة التانية، بس نجت الحيوانات الصغيرة زي الثدييات.
ظهور الحياة البشرية وتطور الزراعة والمزيد من الحضارة سمح للبشر انهم يأثروا على الأرض بسرعة أكتر من أي شكل من أشكال الحياة السابقة، ودا أثر على كل من طبيعة وكمية الكائنات الحية التانية وكمان المناخ العالمي.
الطبقة الرقيقة من الغازات اللي حوالين الأرض بيتم تثبيتها في مكانها بفعل الجاذبية.
بتلعب طبقة الأوزون دور مهم في استنزاف كمية الأشعة فوق البنفسجية (يو في) اللي بتوصل للسطح.
الطقس الأرضي تقريباً بيحصل وبشكل خاص في الجزء الأسفل من الغلاف الجوي، وبعمل كنظام ملتحم لإعادة توزيع الحرارة.
برده، من غير إعادة توزيع الطاقة الحرارية بواسطة تيارات المحيط والغلاف الجوي، هتكون المناطق الاستوائية أكتر سخونة، والمناطق القطبية أكتر برودة.
الغطاء النباتي السطحي تتطور اعتماداً على الإختلاف الموسمي للطقس، والتغيرات المفاجئة اللي بتدوم بس لبعض السنوات ممكن يكون لها تأثير درامي، سواء على الغطاء النباتي أو على الحيوانات اللي بتعتمد على نموها في غذائها.
بناءً على السجلات التاريخية، من المعروف إن الأرض مرت بتغيرات مناخية قاسية في الماضي، بما فيها العصور الجليدية.
هناك عدد من المناطق دي، تتراوح من المناخ الاستوائي عند خط الاستواء إلى المناخ القطبي في القطبين الشمالي والجنوبي.
التعرض ده بيتبدل لما بتدور الأرض في مدارها.
الماية بتغطي ٧١% من سطح الأرض.
المناطق الأصغر من المحيطات بتتسمى بحار، خلجان وغيرها من الأسماء.
مش معروف إذا كانت بحيرات تيتان بتتغذى عن طريق الأنهار، رغم إن سطح تيتان محفور بواسطة العديد من قيعان الأنهار.
بيتم تصنيف مجموعة كبيرة من المسطحات المائية اللي من صنع الإنسان على إنها برك، ومنها جناين الماية اللي اتصممت للزينة الجمالية، وأحواض الأسماك اللي اتصممت لتربية الأسماك التجارية، والبرك الشمسية اللي اتصممت لتخزين الطاقة الحرارية.
من الممكن برده تسمية الأنهار الصغيرة بأسماء تانية كتير، ومنها المجرى، الخليج، الجدول، الغدير، والجدول الصغير؛ ما فيش قاعدة عامة ممكن تحدد ايه اللي يتسمى نهر.
بيتم تحديد البنية والتكوين بعوامل بيئية مختلفة مترابطة بين بعضها.
من الأمور الأساسية لمفهوم النظام البيئي فكرة ان الكائنات الحية بتتفاعل مع كل عنصر تاني في بيئتها المحلية.
ممكن برده نقول ان الحياة هي ببساطة الحالة المميزة للكائنات الحية.
ومع ذلك، مش كل تعريف للحياة بيعتبر إن كل الخصائص دي ضرورية.
من النطاق الأوسع لوجهة النظر الجيوفسيولوجية، الغلاف الحيوي هو النظام البيئي العالمي اللي بيضم كل الكائنات الحية وعلاقاتها، تشمل تفاعلاتها مع عناصر الغلاف الصخري (الصخور) ، والغلاف المائي (الماية) ، والغلاف الجوي (الهوا).
اتحدد أكثر من ٢ مليون نوع من الحياة النباتية والحيوانية لحد دلوقتي، وبتتراوح تقديرات العدد الفعلي للأنواع الموجودة من ملايين كتير لأكتر من ٥٠ مليون.
الأنواع اللي ما قدرتش على التكيف مع البيئة المتغيرة ومنافسة أشكال الحياة التانية بقت منقرضة.
لما الأشكال الأساسية للحياة النباتية طورت عملية التمثيل الضوئي، كان من الممكن تجميع طاقة الشمس لخلق الظروف اللي سمحت بأشكال حياة أكتر تعقيد.
الكائنات الدقيقة هي كائنات وحيدة الخلية واللي عموماً بتكون مجهرية، وأصغر من ان العين البشرية تشوفها.
تكاثرهم بيكون سريع وكتير.
من وقتها، بقى واضح ان بلانتاي، زي ما تم تعريفها في الأصل تضمنت مجموعات كتير مش مرتبطة، وإن الفطريات وكتير من مجموعات الطحالب اتشالت لممالك جديدة.
من بين الطرق الكتير لتصنيف النباتات هي ضمن النباتات الإقليمية، واللي، اعتمادً على الغرض من الدراسة، ممكن برده إنها تشمل النباتات الأحفورية، وبقايا الحياة النباتية من حقبة سابقة.
بعض أنواع "النباتات الأصلية" بالفعل تم تقديمها من قرون عن طريق أشخاص بيهاجروا من منطقة أو قارة للتانية، وبقت جزء لا يتجزأ من النباتات الأصلية أو الطبيعية بتاعة المكان اللي دخلت عليه.
الحيوانات كفئة عندها خصائص كتير بتميزها بشكل عام عن الكائنات الحية التانية.
وكمان بتتميز عن النباتات، الطحالب، والفطريات بإن ملهاش جدران خلايا.
وفيه برده عادةً غرفة هضمية داخلية.
دراسة أتنشرت سنة ٢٠٢٠ في مجلة نيتشر توصلت إن الكتلة المصطنعة (المواد اللي من صنع الإنسان) تفوق كل الكتلة الحيوية الحية على الأرض، البلاستيك لوحده بيتجاوز كتلة كل الحيوانات البرية والبحرية مع بعض.
ورغم التقدم ده، إلا إن مصير الحضارة الإنسانية لسه مرتبط بالتغيرات البيئية.
البشر ساهموا في انقراض كتير من النباتات والحيوانات، مع ما يقرب من ١ مليون نوع مهدد بالانقراض خلال عقود.
وده بيدمر أسعار سوق الموارد الطبيعية وفي نفس الوقت بيأدي لنقص الاستثمار في أصولنا الطبيعية.
الحكومات ما منعتش العوامل الاقتصادية الخارجية دي.
بعض الأنشطة، زي الصيد وصيد الأسماك، بتستخدم لكلاً من التغذية والترفية، غالباً من أشخاص مختلفين.
الطبيعة دي تم تصويرها والاحتفال بيها بكتير من الفنون، التصوير الفوتوغرافي، الشعر، وغيرها من الأدب اللي بتظهر القوة اللي بيرتبط بيها ناس كتير الطبيعة والجمال.
شكلت الطبيعة والحياة البرية موضوعات مهمة في الكتير من عصور تاريخ العالم.
بالرغم من العجائب الطبيعية بتحتفل في المزامير وكتاب أيوب، إلا إن صور الحياة البرية في الفن بقت منتشرة أكتر في القرن ۱۸، خصوصاً في أعمال الحركة الرومانسية.
للسبب ده، العلم الأكتر جوهرية غالباً بيتفهم على انه "فيزيائي" - الاسم اللي لسه معروف على إن معناه هو "دراسة الطبيعة".
يعتقد دلوقتي ان المكونات المرئية للكون بتشكل بس نسبة ٤.۹ في المية من الكتلة الكلية.
يبدو إن سلوك المادة والطاقة في كل انحاء الكون اللي ممكن ملاحظته بيتبع قوانين فيزيائية محددة جدا.
ما فيش حدود منفصلة بين الغلاف الجوي للأرض والفضاء، لأن الغلاف الجوي بيخف تدريجياً مع زيادة الأرتفاع.
فيه برده شوية غاز وبلازما وغبار ونيازك صغيرة.
على الرغم من إن الأرض هي الجسم الوحيد جوه المجموعة الشمسية المعروف إنه بيدعم الحياة، إلا إن الأدلة بتشير إن كوكب المريخ في الماضي البعيد كان بيمتلك أجسام من الماء السائل على السطح.
لو كانت الحياة موجودة مطلقاً على سطح المريخ، فالأغلب إنها موجودة تحت الأرض المكان اللي الماية السائلة ممكن تكون لسه موجودة فيه.
الرصد هو الاكتساب النشط للمعلومات من مصدر رئيسي.
استخدام القياس المطور عشان يسمح لتسجيل ومقارنة الملاحظات المعمولة في أوقات وأماكن مختلفة، ومن قبل ناس مختلفة.
في القياس بيتم عد الوحدات القياسية اللي هي مساوية للملاحظة.
تم تطوير أدوات علمية لمساعدة قدرات الإنسان بالملاحظة، زي الموازين والساعات والمقاريب والمجاهر ومقاييس الحرارة والكاميرات ومسجلات الأشرطة وكمان بردو بتترجم لشكل ملموس مش ممكن يتلاحظ بالحواس المجردة، زي مؤشر الأصباغ والفولتميترات ومقاييس الطيف وكاميرات الأشعة تحت الحمراء وراسم إشارة ومقاييس التداخل وعداد غايغر ومستقبلات لاسلكية.
مثلًا، عادةً ما بيكون مستحيل قياس الضغط في عجل سيارة بدون تخريج شوية من الهواء، بالتالي بيتغير الضغط.
مثلًا، في مقارقة التوأم، واحد من التوأمين بيروح برحلة قريبة من سرعة الضوء وبيرجع أصغر من التوأم اللي بقي بالبيت.
ميكانيكا الكم: في ميكانيكا الكم، اللي بتتعامل مع سلوك الأجسام الصغيرة جدًا، مش ممكن مراقبة نظام بدون تغيير النظام، و "المراقب" لازم يتم اعتباره جزء من النظام اللي بيتم ملاحظته.
الإدراك البشري بيحدث عن طريق عملية تجريد معقدة وغير واعية، بحيث بيتم ملاحظة وتذكر تفاصيل بيانات الإحساس الجاية والباقي بيتنسي.
بعدين لما يتم تذكر الأحداث، ممكن حتى يتم تعباية فجوات الذاكرة ببيانات "معقولة" بيألفها العقل عشان تناسب النموذج؛ ده بيتسمى الذاكرة الترميمية.
في العلم النفسي، ده بيتسمى انحياز تأكيدي.
مثلًا، خلينا نفترض إنه المرصد بيشوف واحد من الأبوين بيضرب طفله؛ فبالتالي بيقدر يرصد إن تصرف زي كدة كويس أو سيء.
البحث هو "عمل إبداعي ومنهجي بيتسخدم بغرض زيادة مخزون المعرفة".
لاختبار صحة الوسائل، أو الإجراءات، أو التجارب، ممكن يعيد البحث عناصر المشاريع السابقة أو المشروع ككل.
هذه المادة لها طبع ليه مصدر أولي.
في العمل التجريبي، بيتضمن الأمر عادةً ملاحظة مباشرة أو غير مباشرة لموضوع (موضوعات) البحث، مثلاً، في المختبر أو في الميدان، الوثائق المنهجية، النتائج واستنتاجات التجربة أو مجموعة التجارب، أو بيقدم تفسير حديث للنتائج السابقة.
درجة أصالة البحث هي واحدة من المعايير الرئيسية للمقالات اللي بيتم نشرها في المجلات الأكاديمية واللي في العادة بيتم ترسيخها عن طريق تقييم أقرانهم.
البحث ده بيقدم معلومات ونظريات علمية لشرح طبيعة وخصائص العالم.
ممكن يتقسم البحث العلمي لتصنيفات مختلفة حسب تخصصاتها الأكاديمية والتطبيقية.
مش بيبحث علماء العلوم الإنسانية عادةً عن الإجابة الصحيحة المطلقة لمسألة ما، لكن بدل ده، بيستكشفوا القضايا والتفاصيل اللي بتحيط بيها.
بيستخدم المؤرخون المصادر الأولية والأدلة التانية عشان يتحققوا بشكل منهجي في موضوع ما، وبعدين يكتبوا التاريخ على شكل حسابات الماضي.
البحث لازم يكون مبرر من خلال ربط أهميته بالمعرفة اللي موجودة بالفعل حوالين الموضوع.
عموماً، بيستخدم الافتراض لعمل تنبؤات من الممكن اختبارها من خلال مراقبة نتيجة التجربة.
بيتم استخدام اللغة الدقيقة دي لأن الباحثين بيدركوا إن الفرضيات البديلة ممكن برده تكون متوافقة مع الملاحظات.
لأن دقة الملاحظة بتتحسن مع مرور الوقت، من الممكن إن الفرضية ما توفرش تاني تنبؤ دقيق.
البحث الفني تم تعريفه عن طريق مدرسة الرقص والسيرك (Dans och Cirkushögskolan, DOCH) في ستوكهولم بالطريقة الجاية: "يهدف البحث الفني للبحث والاختبار بغرض كسب المعرفة داخل ومن أجل تخصصاتنا الفنية.
بيهدف البحث الفني إلى تعزيز المعرفة والفهم من خلال عرض الفنون.
وفقاً للفنان هاكان توبال، في البحث الفني، "ممكن أكتر من غيرها من التخصصات التانية، بيستخدام الحدس كوسيلة لتحديد مجموعة واسعة من الأساليب الإنتاجية الجديدة والغير المتوقعة".
ممكن تشمل البحوث الأساسية، مثلاً، البحث الجغرافي أو الإجرائي.
مراجعة الأدبيات بتحدد العيوب أو الثغرات الموجودة في البحث السابق واللي بتوفر تبرير للدراسة.
ممكن يكون سؤال البحث موازي للفرضية.
بيقوم الباحث (أو الباحثون) بعد كده بتحليل وتفسير البيانات من خلال مجموعة متنوعة من الأساليب الإحصائية، وبكده بينخرطوا فيما يعرف بالبحث التجريبي.
ومع ذلك، بيناصر بعض الباحثين النهج العكسي: بداية من توضيح النتائج ومناقشتها، والتحرك "لفوق" عشان تحدد مشكلة البحث اللي بتظهر في النتائج ومراجعة الأدبيات.
غالباً بيتم استخدام البحث النوعي كطريقة للبحث الاستكشافي كأساس لفرضيات البحث الكمي فيما بعد.
بيرتبط البحث الكمي بالموقف الفلسفي والنظري للفلسفة الوضعية.
بيهتم البحث الكمي باختبار الفرضيات المستمدة من النظرية أو القدرة على تقدير حجم الظاهرة اللي لها اهمية.
إذا كانت النية هي التعميم بناءً على المشاركين في البحث لحد اكبر عدد من السكان، فالباحث هيستخدم عينات احتمالية عشان يختار المشاركين.
البيانات الثانوية هي بيانات موجودة بالفعل، زي بيانات التعداد السكاني، واللي ممكن إعادة استخدامها بغرض البحث.
الطريقة دي لها فوائد مش ممكن يقدمها استخدام طريقة واحدة بس.
البحث غير التجريبي مش بديل أساسي للبحث التجريبي لأنه ممكن استخدامهم مع بعض لتقوية منهج البحث.
إدارة أخلاقيات البحث مختلفة عبر البلاد ومفيش منهج مقبول عالمياً عن كيفية معالجتها.
بغض النظر عن المنهج المتبع، فإن تطبيق النظرية الأخلاقية على مواضيع مثيرة للجدل معروفة بالأخلاقيات التطبيقية وأخلاقيات البحث،ممكن مشاهدتها كأحد أشكال الأخلاقيات التطبيقية لأن النظرية الأخلاقية بيتم تطبيقها في سيناريوهات بحث في العالم الواقعي.
أخلاقيات البحث هي الأكتر تطور كمفهوم في البحث الطبي، وأشهر مدونة هو إعلان هلسنكي لسنة ١٩٦٤.
بيهتم ما وراء البحث بالكشف عن التحيز، العيوب المنهجية، والأخطاء والقصور التانية.
بيواجه علماء المحيط تحديات الاستبعاد والتمييز اللغوي في البحث والنشر الأكاديمي.
بالنسبة لسياسة المقارنة، تعتبر الدول الغربية ممثلة تمثيل زائد في دراسات الدولة الواحدة، مع وجود تركيز كبير على أوروبا الغربية، كندا، أستراليا ونيوزيلندا.
ممكن تؤدي الدراسات ضيقة النطاق إلى نقص في التعميم، ودا معناه إن النتائج ممكن ما تكونش قابلة للتطبيق على سكان أو مناطق تانية.
عادةً، تتضمن عملية مراجعة الأقران على خبراء من نفس المجال، واللي بيتم استشارتهم عن طريق المحررين عشان يقدموا مراجعة للأعمال العلمية اللي أنتجها زميل لهم من خلال وجهة نظر غير متحيزة وغير منحازة، وده عادةً بيتم بدون مقابل مادي.
على سبيل المثال، بتعتبر معظم المجتمعات الأصلية إن الوصول إلى بعض معلومات المناسبة للمجموعة لازم يتم تحديده وفق العلاقات.
بيختلف النظام بشكل كبير حسب المجال وكمان بيتغير دايماً، ولو كان في الغالب بطيئ.
الأشكال دي ممكن نلاقيها في قواعد البيانات بشكل صريح للفرضيات والأطروحات.
أنواع المنشورات اللي بيتم قبولها كمساهمات في المعرفة أو البحث بتختلف بشكل كبير بين المجالات، من المنشورات المطبوعة للمنشورات الإلكترونية.
نماذج الأعمال في البيئة الإلكترونية بتكون مختلفة.
كتير من كبار الباحثين (زي قادة المجموعة) بيقضوا جزء كبير من وقتهم في التقديم على منح للحصول على تمويل لأبحاثهم.
المنهج العلمي هو طريقة تجريبية لاكتساب المعرفة واللي ميزت تطور العلم من القرن السبعتاشر على الأقل (مع ممارسين بارزين من القرون السابقة).
دول مبادئ المنهج العلمي، اللي بتتميز عن مجموعة نهائية من خطوات بتطبق على كل المؤسسات العلمية.
الفرضية هي تخمين، بينطوي على المعرفة اللي بيتم الحصول عليها أثناء البحث على إجابات للسؤال.
بس في صعوبات بيان صيغة الأسلوب.
المصطلح "المنهج العلمي" بان بالقرن التسعتاشر، لما كان بيجري تطور مؤسسي مهم للعلم و بانت مصطلحات بتحدد حدود واضحة بين العلم وغير العلم، زي "عالم" و"علم زائف".
غاتش ٢٠٠٣ وتاو ٢٠١٠ مش بيتفقوا مع ادعاء فايراباند؛ الباحثين لازم يبقوا رشيدين بمواردهم خلال بحثهم.
الفلاسفة روبرت نولا وهاورد سانكي، في كتابهم سنة ٢٠٠٧ نظريات المنهج العلمي، قالوا إنه المناقشات عن المنهج العلمي مستمرة، وجادلوا إنه فايراباند، رغم عنوان ضد المنهج، قبل قواعد منهج معينة وحاول يبرر القواعد دي بمنهجية الفوقية.
العنصر اللي بكل مكان بالمنهج العلمي هو التجريبية.
المنهج العلمي بيتعارض مع ادعاءات إنه الوحي والعقيدة السياسية أو الدينية والتوسل بالتقاليد والمعتقدات الشائعة والبديهية أو النظريات السائدة حاليًا بيتشكل الوسيلة الوحيدة الممكنة لإثبات الحقيقة.
من القرن الستاشر وبعده، فرانسيس بيكون دعى للتجارب، وأداها جيامباتيستا ديلا بورتا ويوهانس كيبلر وغاليليو غاليلي.
زي مافي مجالات البحث التانية، العلم (عن طريق المنهج العلمي) بيقدر بيني على المعرفة السابقة ويطور فهم معقد أكتر لموضوعاته الدراسية مع مرور الوقت.
النموذج ده ممكن يتشاف على إنه أساس الثورة العلمية.
واحد من التخمينات ممكن يكون إنه دواء جديد هيشفي المرض لبعض الناس من السكان، زي تجربة دواء بعيادة.
التنبؤات دي هي توقعات لنتائج الاختبار.
الفرق بين المتوقع مقابل الفعلي بيشير لأي فرضية بتفسر البيانات الناتجة من التجربة أحسن.
اعتمادًا على قد ايه التجربة معقدة، ممكن يتطلب تكرار العملية عشان جمع أدلة كافية للجواب على السؤال بثقة، أو عشان بناء إجابات تانية لأسئلة محددة جدًا، للجواب على سؤال واحد أشمل.
أنماط حيود الأشعة السينية للحمض النووي بأطروحة دكتوراه فلورانس بيل (١٩٣٩) كانوا مشابهين (بس مش كويسة قد) "صورة ٥١"، بس البحث ده اتوقف عشان أحداث الحرب العالمية التانية.
يونيو ١٩٥٢ - واتسون نجح بالحصول على صور بالأشعة السينية لفيروس تبرقش التبغ بتبين نمط حيود بيتوافق مع تحول اللولب.
التنبؤ ده كان بناء رياضي، مستقل تمامًا عن المشكلة البيولوجية المطروحة.
الحمض النووي مش لولب.
مثلًا، عدد الخيوط في عمود الفقري لللولب (كريك اشتبه خيطين، بس حذر واتسون ليختبر ده بدقة أكتر)، مكان الأزواج القاعدية (جوا العمود الفقري أو خارج العمود الفقري)، إلخ.
بس ويلكينس بيوافق يعمل كدة بس بعد رحيل فرانكلين.
بعدين هوا وكريك أنتجوا نموذجهم، باستخدام المعلومة دي والمعلومة المعروفة سابقًا عن تركيبة الحمض النووي، خاصةً قواعد تشارغاف للتزويج القاعدي.
عشان نتائج مهمة أو مفاجئة، علماء تانيين ممكن بردو يحاولوا يكرروا النتائج لأنفسهم، خاصةً إذا النتائج دي مهمة لشغلهم.
مراجعة الأقران مش بيوثق صحة النتائج، بس إنه، برأي المراجع، التجارب كانت سليمة (بناءً على الوصف اللي بيقدمه المجرب).
العناصر المنهجية وتنظيم الإجراءات بيميلوا ليكونوا متسمين بالعلوم التجريبية أكتر من العلوم الاجتماعية.
العناصر اللي فوق غالبًا ما بيتم تدريسهم من النظام التعليمي على إنها "النهج العلمي".
مثلًا، لما أينشتاين طور نظريات النسبية الخاصة والعامة، مدحضش أو قلل من مبادئ نيوتن.
الجمع المنتظم والدقيق للقياسات أو تعداد الكميات ذات صلة غالبًا ما بيكون الاختلاف المهم بين العلوم الزائفة، زي الخيمياء، والعلوم زي الكيمياء أو علم الأحياء.
حالات عدم اليقين ممكن بردو تتحسب عن طريق الأخذ بالاعتبار حالات عدم اليقين من الكميات الأساسية الفردية المستخدمة.
التعريف إجرائي لشيء غالبًا ما بيعتمد على المقارانات مع المعايير: التعريف الإجرائي "للكتلة" بيعتمد بالنهاية على قطعة أثرية، زي كليو غرام معين من البلاتين الإيريديوم المحفوظ بمختبر بفرنسا.
الكميات العلمية غالبًا ما بتتميز بوحدات قياسهم اللي ممكن بعدين يتم وصفهم من ناحية الوحدات الفيزيائية التقليدية لما يتم نقل العمل.
خدت آلاف السنين من القياسات، من علماء الفلك الكلدانيين والهنود والفارسيين واليونانيين والعرب والأوروبيين، عشان تتسجل حركة كوكب الأرض كاملة.
الاختلاف الملحوظ لمبادرة عطارد بين النظرية النيوتينية والملاحظة كان واحد من الأشياء اللي صارت لألبرت أينشتاين كاختبار محتمل مبكر لنظريته بالنسبية العامة.
العلماء ليهم الحرية يستخدموا أي موارد عندهم - إبداعهم الخاص وأفكار من مجالات تانية واستقراء واستدلال بايزي وكدة - لتخيل تفسيرات محتملة لظاهرة تحت الدراسة.
العلماء غالبًا ما بيستخدموا المصطلحات دي للإشارة لنظرية بتتبع الحقايق المعروفة بس مع كدة هي بسيطة نسيبًا وسهل التعامل معها.
ضروري تكون نتيجة اختبار تنبؤ زي ده مش معروفة حاليًا.
إذا مش ممكن الوصول للتنبؤات عن طريق الملاحظة أو التجربة، الفرضية مش قابلة للاختبار لسة وهتفضل للحد ده مش عملية بالمعنى الدقيق للكلمة.
ده بيعني إنه نمط حيود الأشعة السينية للحمض النووي هتكون 'على شكل x'.
أحيانًا بيتم عمل التجارب بشكل مش صحيح أو مش متصممين كويس لما تتقارن بتجربة مهمة.
التقنية دي بتستخدم التباين بين عينات متعددة أو ملاحظات أو مجموعات سكانية تحت ظروف مختلفة، لمعرفة ايه بيتغير وايه بيبقى زي ما هو.
التحليل العاملي هو واحد من الأساليب لاكتشاف العامل المهم بتأثير.
حتى أخد طيارة من نيويورك لباريس هو تجربة بتختبر فرضيات الديناميكية الهوائية لبناء الطيارة.
فرانكلين اكتشف العيوب اللي بتتعلق بمحتوى الماء مباشرة.
فشل تطوير فرضية مهمة ممكن يخلي العالم يعيد تعريف الموضوع تحت الدراسة.
علماء تانيين ممكن يبتدوا بحثهم الخاص بيهم ويدخلوا العملية بأي مرحلة.
بشكل حاسم، النتائج التجريبية والنظرية لازم يتم انتاجها مرة تانية من قبل ناس تانية من المجتمع العلمي.
كل ما كان التفسير أحسن بعمل تنبؤات، كل ما ممكن يكون مفيد باستمرار، وعالأرجح هتكمل تفسير مجموعة من الأدلة بشكل أحسن من بدائلها.
النماذج العلمية بتختلف في مدى ومدة اختبارها تجريبيًا وفي قبولها بالمجتمع العلمي.
إذا أدلة زي كدة اتلاقت، ممكن اقتراح نظرية جديدة أو (الأكتر شيوعًا) بيتشاف إنه التعديلات على النظرية السابقة كافية لتفسير الأدلة الجديدة.
مثلًا، قوانين نيوتن فسرت آلاف من الملاحظات العلمية للكواكب تقريبًا بشكل كامل.
بما إنه النظريات الجديدة ممكن تكون شاملة أكتر من اللي سبقها، وبالتالي بتكون قادرة تفسر أكتر من السابقين، النظريات اللاحقة ممكن تكون قادرة تلبي معيار أعلى عن طريق تفسير مجموعة ملاحظات أكبر من سابقاتها.
لما يتشكل نظام آراء كامل ومغلق بيتكون من تفاصيل وعلاقات كتيرة، بيوفر مقاومة مستمرة لأي حاجة بيتعارض معه".
نجاحاتها ممكن تكون تتألق بس غالبًا ما بتكون مؤقته.
طريقة البداهة - اللي بتروج مطابقة أقل وحشية بس بتعزز الآراء زي الأذواق، بتنشأ بالمحادثة ومقارنات وجهات النظر من حيث "ايه المقبول للمنطق".
ده وجهة زي بعد، أو قرب، الحقيقة نفسها ليك أو لي أو للمجتمع المحدود المعين.
من الاحتمال، بيرس بيميز الاستقراء كاستنتاج، بناءً على الاختبارات، نسبة الحقيقة بالفرضية.
بكتير من الأحيان، حتى العقل المستعد كويس بيحزر غلط.
بيرس تشارلز س. (١٩٠٢)، تطبيق كارنيجي، شوف MS L75.329330، من المسودة د من مذكرات ٢٧: "بالتالي، الاكتشاف ببساطة هو تسريع حدث هيحصل عاجلًا أو آجلًا، إذا ما غلبناش أنفسنا لعمل الاكتشاف.
بالتالي، سلوك البداهة، اللي هو أساسًا سؤال إرشادي والسؤال الأول الإرشادي هو إنه يكون محكوم بالاعتبارات الاقتصادية".
الفرضية، كونها مش آمنة، لازم يكون ليها آثار عملية مؤدية على الأقل للاختبارات العقلية، وفي العلوم، بتخضع لاختبارات علمية.
أينشتاين، ألبرت (١٩٣٦ - ١٩٥٦) واحد ممكن يقول "لغز العالم الأبدي هو قابليته للفهم".
الافتراضات دول من الطبيعانية المنهجية بتشكل أساس اللي العلم ممكن يرتكز عليه.
ملاحظاته عن ممارسة العلم أساسًا اجتماعية ومش بتتكلم عن إزاي العلم بيتمارس أو ممكن يتمارس في أوقات وثقافات تانية.
بيفتتح الفصل الأول بنقاش أجسام غولجي ورفضهم الأولي كأداة تقنية صبغ، ونقاش عن مراقبة براهي وكبلر الفجر ورؤية شروق" مختلف" رغم نفس الظاهرة الفسيولوجية.
بخلاصة، بيقول إنه لأي طريقة أو قاعدة علمية معينة، الواحد بيقدر يلاقي حادثة تاريخية اللي انتهاكها بيها ساهم بتقدم العلم.
كانت الانتقادات اللي بعد الحادثة للعلم بحد ذاتها موضع جدل قوي.
النماذج، بالعلوم والرياضيات الاتنين، لازم تكون متسقة داخليًا وبردو لازم تكون قابلة للدحض (يمكن نقضها)
مثلًا، المفهوم التقني للوقت نشأ بالعلم، والخلود كان سمة مميزة لموضوع رياضي.
ورقة يوجين ويغنر، الفعالية المش معقولة للرياضيات في العلوم الطبيعية، هي بيان معروف جدًا للقضية من فيزيائي حائز على جائزة نوبل.
بالبراهين والتفنيد، لاكاتوس قدم قواعد أساسية عديدة لإيجاد البراهين وأمثلة مضادة للتخمين.
ده ممكن يفسر ليه العلماء كتير من الأحيان بيعبروا إنهم كانوا محظوظين.
ماوا، نيوجيرسي: شركاء لورانس إيرلبوم.
ده اللي نسيم نقولا طالب بيسميه "مقاومة الهشاشة"؛ بحين إنه بعض أنظمة التحقيق هشة بمواجهة الغلط البشري والتحيز البشري والعشوائية، المنهج العلمي هو اكتر من مقاوم أو قوي - بالحقيقة هو بيستفيد من العشوائية دي بطرق كتيرة (هو مضاد للهشاشة).
النتائج المش متوقعة دي بتخلي الباحثين يحاولوا يصلحوا اللي بيعتقدوا إنه غلط بطريقتهم.
النظرية العلمية هي تفسير لجانب من العالم الطبيعي والكون اللي تم اختباره والتحقق منه بشكل متكرر وفق المنهج العلمي، باستخدام بروتوكولات مقبولة للملاحظة والقياس وتقييم النتائج.
النظريات العلمية الثابتة صمدت قدام تدقيق صارم وبيجسدوا المعرفة العلمية.
ستيفن جاي غولد كتب إنه "...الحقائق والنظريات حاجات مختلفة، مش درجات في تسلسل هرمي لزيادة اليقين.
معنى مصطلح النظرية العلمية (غالبًا ما بيكون متعاقد مع النظرية للاختصار) زي ماهو مستخدم في تخصصات العلوم بيختلف كتير عن الاستخدام العامي الشائع للنظرية.
بالكلام اليومي، النظرية ممكن تعني تفسير بيمثل تخمين مش مثبت، بحين بالعلم بتوصف تفسير تم اختباره ومقبول إنه صحيح بشكل واسع.
بعض النظريات ثابتة لدرجة إنه من غير المحتمل يتغيروا جذريًا (مثلًا، نظريات علمية زي التطور ونظرية مركزية الشمس ونظرية الخلية ونظرية الصفائح التكتونية ونظرية الجراثيم للأمراض، إلخ.)
النظريات العلمية قابلة للاختبار وبتعمل تنبؤات قابلة للدحض.
الخصائص المحددة لكل المعرفة العلمية، منها النظريات، هي القدرة على عمل تنبؤات قابلة للدحض أو الاختبار.
هي مدعومة بشكل كويس من قبل خيوط أدلة مستقلة كتيرة، مش أساس واحد.
نظرية التطور البيولوجي هي أكتر من "بس نظرية".
ده بيقدم دليل إما مع أو ضد الفرضية.
ده ممكن ياخد سنين كتيرة، عشان ممكن يكون جمع الدلائل الكافية صعب أو معقد.
قوة الدليل بيتقيم من قبل المجتمع العلمي، والتجارب الأهم هتتكرر من قبل مجموعات مستقلة متعددة.
بالكيمياء، في نظريات حمض وقاعدة كتير اللي بيقدموا تفسيرات شديدة التباين للطبيعية الأساسية للمركبات الحمضية والقاعدية، بس هيه مفيدة جدًا للتنبؤ بسلوكها الكيميائي.
قبول نظرية مش بيتطلب اختبار كل تنبؤاتها الرئيسية، إذا كانت أصلًا مدعومة بدليل قوي كفاية.
الحلول ممكن تتطلب تغييرات صغيرة أو كبيرة للنظرية، أو مش بتتطلب أي تغييرات أبدًا إذا تلاقى تفسير مرضي بإطار النظرية الحالي.
إذا تعديلات على النظرية أو تفسيرات تانية باين إنها مش كافية لحساب النتائج الجديدة، فممكن يكون في حاجة لنظرية جديدة.
ده لإنه هو لسة أحسن تفسير متاح لظواهر تانية كتير، اللي هو مثبت بقدرتها التنبؤية بسياقات تانية.
بعد التغييرات، النظرية المقبولة هتفسر ظواهر أكتر وهيكون ليها قدرة تنبؤية أكبر (إذا محصلش بيها كدة، مش هيتم اعتماد التغييرات)؛ التفسير الجديد ده بعدين هيبقى مفتوح لتبديلات أو تعديلات إضافية.
مثلًا، معروف إنه الكهرباء والمغناطيسية جانبين من الظاهرة نفسها، يشار ليهم باسم الكهرومغناطيسية.
ده تم حله باكتشاف الاندماج النووي، المصدري الطاقة الرئيسي للشمس.
بحذف الأثير نقل الضوء من النسبية الخاصة، أينشتاين صرح إنه تمدد الوقت وتقلص الطول اللي مقاس بجسم بحركة نسبية هو قصور ذاتي - اللي هو، الجسم بيظهر سرعة ثابتة، اللي هي سرعة مع اتجاه، لما تتقاس من قبل مراقبه.
أينشتاين سعى لتعميم مبدأ الثبات لكل الإطارات المرجعية، سواء قصور ذاتي أو متسارعة.
حتى الطاقة عديمة الكتلة بتمارس حركة جاذبية على أجسام محلية عن طريق "تقويس" "السطح" الهندسي للزمكان رباعي الأبعاد.
لكن، القوانين العلمية هي حسابات وصفية لإزاي الطبيعة هتتصرف تحت ظروف معينة.
واحد من المفاهيم الغلط هو إنه النظريات العلمية هي أفكار بدائية هتتحول بالآخر لقوانين علمية لما يتجمع بيانات وأدلة كافية.
النظريات والقوانين ممكن تتزور عن طريق الأدلة التعويضية.
منطق الرتبة الأولى هو مثال على لغة رسمية.
الظواهر اللي بتتفسر بالنظريات، إذا مش ممكن ملاحظتها بالحواس (مثلًا، الذرات وموجات الراديو)، تم التعامل معهم كمفاهيم نظرية.
العبارة "وجهة النظر المتلقاة من النظريات" بيتم استخدامها لوصف النهج ده.
الواحد بيقدر يستخدم لغة لوصف نموذج؛ بس النظرية هي النموذج (أو مجموعة نماذج متشابهة)، ومش وصف النموذج.
معايير النموذج، مثلًا، قانون نيوتن للجاذبية، بتحدد إزاي المواقع والسرعات بتتغير مع الوقت.
كلمة "دلالي" بتشير للطريقة اللي بيمثل بيها النموذج العالم الحقيقي.
الممارسة الهندسية بتميز بين "النماذج الرياضية" و "النماذج الفيزيائية"؛ تكلفة اختلاق نموذج فيزيائي ممكن تقلل عن طريق عمل نموذج رياضي باستخدام حزمة برامج كمبيوتر، زي أداة تصميم بمساعدة الكمبيوتر.
بعض الافتراضات ضرورية لكل الادعاءات التجريبية (زي الافتراض إنه الواقع موجود).
ده ممكن يكون ببساطة ملاحظة إنه النظرية بتقدم تنبؤات دقيقة، اللي هو دليل على إنه أي افتراضات اتعملت بالبداية صحيحة أو تقريبًا صحيحة تحت الظروف اللي تم اختبارها.
النظرية بتعمل تنبؤات دقيقة لما الافتراض صحيح، ومش بتعمل تنبؤات دقيقة لما الافتراض مش صحيح.
قاموس أوكسفورد الإنجليزي (OED) وويكشيناري الإلكتروني بيشيروا لمصدره اللاتيني كـ assumere ("اقبل، لتأخذ لنفسك، تبنى، انتزع")، اللي هو ارتباط ad- ("الى، باتجاه، في") وsumere (لأخذ).
المصطلح تم استخدامه بالأصل بالسياقات الدينية زي"للاستلام فوق لجوا الجنة"، خاصةً "استقال مريم العذراء بالجنة، مع جسم محفوظ من الفساد"، (١٢٩٧ م) بس بردو كانت مستخدمة ببساطة للإشارة إلى "استقبال شراكة" أو "تبني شراكة".
التأكيدات لازم تتحسب بس إذا كانت نتيجة تنبؤات خطيرة؛ ده يعني إذا إحنا مش متنورين بالنظرية المعنية، لازم توقعنا حدث مش متوافق مع النظرية - حدث كان لازم يدحض النظرية.
النظرية اللي مش قابلة للدحض عن طريق أي حدث ممكن هي نظرية مش علمية.
بعض النظريات اللي حقيقي قابلة للاختبار، لما يتبان إنها غلط، ممكن تفضل مدعومة من قبل معجبينها - مثلًا عن طريق تقديم post hoc (بعد الفعل) بعض الفرضيات أو الافتراضات الإضافية، أو عن طريق إعادة تفسير نظرية post hoc بطريقة بتخليها تهرب من الدحض.
بوبر لخص العبارات دي بقوله إنه المعيار المركزي العلمي لنظرية هو "قابليتها للدحض أو النقض أو الاختبار".
مع كدة، كتير من فلاسفة ومؤرخين العلم جادلوا إنه تعريف بوبر للنظرية كمجموعة من العبارات القابلة للدحض هو غلط عشان، زي ما فيليت كيتشر أشار، لو حد خد وجهة بوبرية بحزم "للنظرية"، كان ملاحظات أورانوس لما اتكشفت لأول مرة بسنة ١٧٨١ "دحضت" ميكانيكا نيوتن السماوية.
الخصوبة: "نظرية علمية عظيمة، زي نظرية نيوتن، بتفتح مجالات بحث جديدة….
بأي وقت، بتثير أسئلة أكتر من ما بتقدر تجاوب حاليًا.
زي تعاريف تانية للنظرية، منهم تعريف بوبر، كيتشر بيوضح إنه النظرية لازم تضمن عبارات ليها عواقب رصدية.
ممكن تتحط على ورقة زي نظام قواعد، وكل ما هي نظرية حقيقي أكتر كل ما ممكن تتحط بمصطلحات زي كدة بشكل كامل.
الجوانب الرياضية المعينة للنظرية الكهرومغناطيسية بيتسموا "قوانين الكهرومغناطيسية"، اللي بتعكس درجة الأدلة المتسقة والقابلة للتكرار اللي بتدعمهم.
مثال على الأخير ده ممكن يكون قوة رد الفعل الإشعاعي.
العالم هو الشخص اللي بيعمل بحث علمي لتطوير معرفة بمجال اهتمام.
العلماء من عصور مختلفة (وقبليهم والفلاسفة الطبيعيين وعلماء الرياضات والمؤرخين الطبيعيين وعلماء اللاهوت الطبيعي والمهندسين وناس تانية ساهمت بتطور العلم) كان ليهم أماكن مختلفة كتير بالمجتمع والأعراف الاجتماعية والقيم الأخلاقية, والمزايا المعرفية المرتبطة بالعلماء - والمتوقعة منهم - تغيرت مع الوقت بردو.
كتير من العلماء البدائيين من العصري الذهبي الإسلامي بيعتبروا موسوعيين، ده جزئيًا عشان عدم وجود أي حاجة بتتوافق مع التخصصات العلمية الحديثة.
المقترحات اللي تم التوصل ليها بوسائل منطقية فارغة تمامًا من ناحية الواقع.
ديكارت مكنش بس رائد بالهندسة التحليلية، بل صاغ نظرية ميكانيكا وأفكار المتقدمة عن أصول حركة وإدراك الحيوان.
قدم صياغة شاملة للميكانيكا الكلاسيكية ودرس النور والبصريات.
اكتشف إنه الشحنة المتطبقة على النخاع الشوكي لضفدع ممكن يولد تشنجات عضوية بكل جسمه.
لادزارو سبالانساني هو واحد من أكتر الشخصيات المؤثرة بالفيزيولوجيا التجريبية والعلوم الطبيعية.
بس مفيش عملية رسمية لتحديد مين عالم ومين مش عالم.
أكتر من نص المستجيبين بشوية يمارسوا مهنة بالأوساط الأكاديمية، وبنسبة مشابهة بيأملوا يشتغلوا بالصناعة والحكومة والبيئيات المش ربحية.
بيظهروا فضول قوي عن الواقع.
بعض العلماء عاوزين يطبقوا المعرفة العلمية لمصلحة صحة الناس أو الأمم أو العامل أو الطبيعة أو الصناعات (عالم أكاديمي وعالم صناعي).
دول بيشملوا علم الكونيات وعلم الأحياء، وخاصةً علم الأحياء الجزيئي ومشروع الجينوم البشري.
الرقم شمل رجال ضعف عدد النساء.
وبتتضمن الظواهر اللي ليها صلة بانفجارات المستعر الأعظم، اللي هي انفجارات آشعة جاما، والكوازارات، والمتفجرات، والنجوم اللي بتنبض، وإضعاع الخلفية الكونية الميكروويف.
علم الفلك من أقدم العلوم الطبيعية.
زمان، تضمن على الفلك تخصصات كتيرة زي قياس الفلك، والملاحة السماوية، وعلم الفلك الرصدي، وعمل التقويمات.
بيركز علم الفلك الرصدي على إنه يجيب البيانات من ملاحظة الأجسام الفلكية.
المجالين دول بيكملوا بعض.
بناء على التعاريف المعجمية الجامدة، بيشير مصطلح "علم الفلك" لدراسة الأجسام والمواد برة الغلاف الجوي للأرض، والخصائص الفيزيائية والكيميائية بتاعتها" في حين بتقول "الفيزيا الفلكية" لفرع علم الفلك اللي بيتعامل مع "السلوك والخصايص الفيزيائية، والعمليات الديناميكية للأجرام والظواهر السماوية".
شوية مجالات، زي علم الفلك، هي علم الفلك البحت بس مش الفيزيا الفلكية كمان.
من الملاحظات دي، إتعمل أفكار بدري حوالين حركات الكواكب، وحصل اكتشاف لطبيعة الشمس والقمر والأرض في الكون بطريقة فلسفية.
كان التطور البدري المهم بشكل خاص هو أول علم الفلك الرياضي والعلمي، واللي بدأ ما بين البابليين، اللي حطوا الأسس للتقاليد الفلكية اللي بعد كده اللي اتطورت في كتير من الحضارات التانية.
بيتميز علم الفلك اليوناني من الأول بإنه بيحاول يفسر بشكل منطقي وفيزيائي للظواهر السماوية.
عمل هيبارخوس كمان فهرس كامل للـ 1020 نجمة، وغالبية الأبراج في نص الكورة الشمالي متاخدة من علم الفلك اليوناني.
ساعد جورج فون بيورباخ (1423-1461) وريجيومونتانوس (1436- 1476) إنهم يخلوا التقدم الفلكي مفيد في تطوير كوبرنيكوس لنموذج مركز الشمس بعد عشرات السنين.
في سنة 964، وصف عالم الفلك الفارسي المسلم عبدالرحمن الصوفي مجرة أندروميدا، أكبر مجرة في المجموعة المحلية، في كتابه عن النجوم الثابتة.
قدم علماء الفلك في الوقت ده كتير من الأسامي العربية اللي مستعملة دلوقتي النجوم الفردية.
سجل مؤرخ سونغهاي محمود كاتي زخة نيزك في أغسطس 1583.
كان كبلر أول اللي عمل نظام بيصف بشكل صحيح تفاصيل حركة الكواكب حوالين الشمس.
عمل عالم الفلك الإنجليزي جون فلامستيد فهرس فيه أكتر من 3000 نجمة، وأنتج نيكولاس لويس دي لاكاي كتالوجات نجوم أكتر شمول.
صلح العمل ده جوزيف لويس لاغرانج وبيير سيمون لابلاس، واللي وصل لتقدير كتلة الكواكب والأقمار من اضطراباتها.
إتأكد إن النجوم شبه شمس الأرض، بس مع مجال واسع من درجات الحرارة والكتل والأحجام.
وصل علم الفلك النظري لتنبؤات حوالين وجود حاجات زي الأخرام السودا والنجوم النيوترونية، واللي استدمت لشرح الظواهر المرصودة زي الكوازارات، والنجوم اللي بتنبض، والبلازارات، والمجرات الراديوية.
ممكن يتصنف علم الفلك الرصدي تبع المنطقة اللي قصاد الطيف الكهرومغناطيسي اللي بيتعمل ملاحظات عليها.
بالرغم من أن شوية من موجات الراديو بتطلع على طول من الأجسام الفلكية، وهي نتيجة انبعاث حراري، ففي غالبية الانبعاثات الراديوية اللي إتلاحظت هي نتيجة للإشعاع السنكروتروني، واللي بينتج لما تدور الإلكترونات حوالين المجالات المغناطيسية.
كانت الملاحظات من مستكشف مسح الأشعة تحت الحمرا واسع المجال (وايز) فعالة حاصةً في الكشف عن كتير من النجوم الأولية المجرية ومجموعات النجوم المضيفة.
إترسمت صور الملاحظات بالإيد أصلاً.
علم الفلك فوق البنفسجي هو الأنسب عشان دراسة الإشعاع الحراري وخطوط الانبعاث الطيفي من النجوم الزرقا السخنة (نجوم أوه بي) اللامعة جداً في مجال الموجة ده.
ممكن ملاحظة أشعة جاما على طول عن طريق الأقمار الصناعية زي مرصد كومبتون لأشعة جاما أو عن طريق تلسكوبات متخصصة إسمها تلسكوبات شيرينكوف الجوية.
علم فلك الموجات الثقالية هو مجال جديد في علم الفلك بيستخدم كشافات موجات الجاذبية عشان يجمع بيانات الرصد حوالين الأجسام الضخمة البعيدة.
في التاريخ، كان المعرفة الدقيقة لمواقع الشمس والقمر والكواكب والنجوم مهمة جداً عشان الملاحة في السما (استخدام الأجرام السماوية عشان توجيه الملاحة) وعشان تتعمل التقويمات.
بيوفر قياس المنظر النجمي للنجوم القريبة أساس أساسي في سلم المسافة الكونية اللي بيستخدم لقياس مقياس الكون.
تعتبر النماذج التحليلية لعملية معينة أحسن عشان تدي نظرة أوسع على طبيعة اللي بيحصل.
بتسمح مراقبة الظاهرة اللي بشر بيها النموذج لعلماء الفلك إنهم يختاروا ما بين شوية نماذج بديلة أو مختلفة على اعتبار إنها أحسن نموذج قادر على وصف الظاهرة.
في شوية من الحالات، ممكن يبقى قدر كبير من البيانات غير المتناسقة مع الوقت لإننا نتخلى تماماً عن النموذج.
بالنظر لإن الفيزيا الفلكية موضوع واسع جداً، بيطبق علماء الفيزياء الفلكية في المعتاد كتير من تخصصات الفيزيا، من ضمنها الميكانيكا والكهرومغناطيسية والميكانيكا الإحصائية والديناميكا الحرارية وميكانيكا الكم والنسبية والفيزيا النووية والجسيمات والفيزيا الذرية والجزيئية.
ممكن تتطبق كلمة "الفيزيا الفلكية" على النظام الشمسي والوسط النجمي.
مصطلح إكسوبيولوجي مشابه.
اتقدمت ملاحظات بنية الكون مجالها واسع، وده فرع معروف باسم علم الكونيات الفيزيائي، فهم دقيق لتكوين الكون والتطور بتاعه.
بدأ الهيكلي الهرمي للمادة إنه يتشكل من تغيرات دقيقة في حجم الكتلة في الفضاء.
تجمعات الجاذبية بتتجمع في خيوط، سايبة فراغات في الإخرام.
تعتبر مجالات الفيزيا المختلفة ضرورية عشان تدرس الكون.
في الآخر الأخير ده مهم عشان تتفهم البنية واسعة المجال للكون.
زي ما هو باين على الإسم، فالمجرة الإهليلجية ليها شكل مقطعي من الحتت الناقصة.
المجرات الإهليجية منتشرة بشكل أكبر جوة المجموعات المجرية، وممكن تكون إتشكلت عن طريق تداخل المجرات الكبيرة.
في العادة بتكون المجرات الحلزونية متحوطة بهالة من النجوم اللي سنها كبير.
تقريباً ربع المجرات اللي مش منظمة، والأشكال الغريبة للمجرات دي بيكون نتيجة تفاعل الجاذبية.
المجرة الراديوية هي مجرة نشيطة منورة جداً في الجزء الراديوي من الطيف، وبتطلع منها أعمدة أو فصوص ضخمة من الغاز.
بيتم تمثيل البنية واسعة المجال للكون عن طريق مجموعات ومجموعات المجرات.
اللب موجود في وسط مجرة درب التبانة، وهو منفوخ على شكل قضيب جواه اللي بيعتقدوا إنه خرم إسود هايل في المركز بتاعه.
القرص داير حواليه هالة كروية من النجوم السكانية التانية الأقدم، بالإضافة لتركيزات كبيرة نسبياً للنجوم المعروفة باسم العناقيد الكروية.
بتبدأ النواة دي اللي قبل النجمية مضغوطة أو تجمع غازي مضلم، واللي بترتكز وتتكسر (بأحجام بيحددها طول الجينز) عشان تشكل نجوم مبدأية مضغوطة.
بتتشتت المجموعات دي بالتدريج، وبتنضم النجوم لسكان مجرة درب التبانة.
18-7 بيحصل تكوين النجوم في مناطق مليانة تراب وغاز، واللي بيتقال عليها إسم السحب الجزيئية العملاقة.
إتكونت كل العناصر اللي أتقل من الهيدروجين والهيليوم تقريباً جوة قلب النجوم.
كل ما يعدي الوقت، بتتحول طاقة الهيدروجين كلها للهيليوم، وبيبدأ النجم إنه يتطور.
بيشكل طرد الطبقات اللي برة تجمعات غازية كوكبية.
هو ده من 11 سنة من التذبذب في عدد من المواقع الشمسية.
حصل للشمس كمان تغييرات دورية في لمعانها ممكن يكون ليها تأثير كبير على الأرض.
فوق الطبقة دي في منطقة رفيعة معروفة بإسم الكروموسفير.
في فوق القلب منطقة الإشعاع، بحيث بتنقل البلازما جريان الطاقة عن طريق الإشعاع.
بتجري رياح شمسية من جزيئات البلازما دايماً برة الشمس لغاية ما توصل، عند أقصى حد للنظام الشمسي، لمنطقة الغلاف الشمسي.
إتشكلت الكواكب قبل 4.6 مليار سنة في القرص الأول اللي أحاط بالشمس بدري.
فضلت الكواكب إنها تكتسح أو تخرج المادة اللي باقية في فترة ضرب قوي، زي ما هو باين من الحفر الكتير على القمر.
ممكن تشكل العملية دي قلب صخري أو معدني، متحوط بغطا وقشرة من برة.
بتتراكم شوية من الكواكب والأقمار اللي يكفي من الحرارة عشان تزق العمليات الجيولوجية زي البراكين والتكتونية.
علم الفلك عبارة عن تطبيق الإحصا على الفيزيا الفلكية عشان تحلل كمية هايلة من بيانات الفيزيا الفلكية للرصد.
الكيميا الكونية عبارة عن دراسة المواد الكيميائية اللي موجودة جوة النظام الشمسي، من ضمنها أصول العناصر والاختلافات في نسب النظاير.
بتنتشر أندية علم الفلك في كل العالم، وكتير منها عنده برامج عشان تساعد أعضائها في تهيئة وإكمال برامج المراقبة واللي من ضمنها دي اللي بتختص بمراقبة كل الكائنات اللي موجودة في ميسير (110 كائن) أو كتالوجات هيرشيل 400 عشان النقط المثيرة للاهتمام في سما الليل.
بيشتغل معظم الهواة بأطوال موجية متشافة، بس شوية صغيرين بيختبروا أطوال موجية برة الطيف المرئي.
بيستخدم عدد من علماء الفلك الهواة يا تلسكوبات مصنوعة محلي يا إما بيستخدموا تليسكوبات راديوية إتعملت في الأصل عشان أبحاث علم الفلك بس متاحة دلوقتي للهواة (زي تلسكوب الميل الواحد).
ممكن نحتاج عشان نجاوب على الأسئلة دي عمل أدوات أرضية وفضائية جديدة، وممكن تطورات جديدة في الفيزيا النظرية والتجريبية.
في حاجة لفهم أعمق عشان تكوين النجوم والكواكب.
لو كان الموضوع كده يبقى إيه هو تفسير مفارقة فيرمي؟
إيه هي طبيعة المادة المضلمة والطاقة المضلمة؟
إزاي إتشكلت المجرات الأولانية؟
علم الأحياء الفلكي، المعروف قبل كدا باسم علم الأحياء الخارجية، هو تخصص علمي فيه تخصصات كتيرة بيدرس الأصل والتطور البدري والتوزيع ومستقبل الحياة في الكون.
بيعتبر أصل الحياة وتطورها البدري جزء ميتقسمش من علم الأحياء المرتبط بعلم الفلك.
ممكن تكون الكيميا الحيوية بدأت بعد وقت قليل من الانفجار الكبير، قبل 13.8 مليار سنة، في فترة زمنية ينفع يتعاش فيها لما كان عمر الكون 10-17 مليون سنة بس.
ومع كدا، فالأرض هي المكان الوحيد في الكون اللي يعرف الناس إن فيه حياة.
كلمة الحياة برا كوكب الأرض قاله عالم الأحياء الجزيئي والفايز بجايزة نوبل جوشوا ليدربيرج.
بيستخدم اسم علم الأحياء البرانية دلوقتي بمعنى متخصص أكتر، علشان يقصد "علم الأحياء المعتمد على الكيميا الأجنبية"، سوا كان من برا الأرض أو من أساس أرضي (ممكن اصطناعي).
رغم اعتبار علم الأحياء المرتبط بعلم الفلك قبل كدا برا منطقة البحث العلمي، فبقى تخصص رسمي للدراسة.
في سنة 1959، شجعت منظمة ناسا مشروعها الأول في علم الأحياء البرانية، وفي سنة 1960، عملت ناسا برنامج الأحياء البرانية، واللي يعتبر دلوقتي واحد من الأساسات الأربعة الأساسية لبرنامج علم الأحياء الفلكي دلوقتي تبع ناسا.
سبب التطورات في تخصصات علم الأحياء الفلكي وعلم الفلك الحسابي واكتشاف أنواع كبيرة من المخلوقات الحية البعيدة اللي عندها مقدرة مش عادية على العيش في أصعب الاماكن على الأرض، لتوقعات بإن الحياة ممكن تحلو على كتير من الأجسام برا كوكب الأرض في الكون.
كانت المراسيل المتصممة مخصوص للبحث عن الحياة دلوقت على المريخ هي برنامج فايكنج وبيغل 2.
في أواخر سنة 2008، قاس مقياس فينكس البيئة عن مناسبة الكواكب للسكن زمان ودلوقتي لحياة المكروبات على المريخ، ودورت في تاريخ الماية هناك.
في شهر نوفمبر 2011، بدأت منظمة ناسا مهمة معمل علوم المريخ اللي بتشيل مركبة كيوريوسيتي اللي نزلت على المريخ في غيل كريتر في شهر أغسطس 2012.
واحد منهم هو التخمين المتنور بإن الغالبية العظمى من أشكال الحياة في المجرة بتاعتنا بتعتمد على كيميا الكربون، زيها زي كل أنواع الحياة على الأرض.
بتسمح حقيقة ارتباط ذرات الكربون بسهولة بذرات كربون تانية بتكوين مركبات طويلة ومعقدة خالص.
التخمين التالت هو التركيز على الكواكب اللي بتدور حوالين نجوم شبه الشمس علشان يزود احتمالات مناسبة الكواكب للسكن.
وعلشان نحقق الهدف دا، راجعوا شوية من الأدوات المتصممة لاكتشاف الكواكب الخارجية اللي في نفس حجم الأرض، وخصوصاً برنامج قدمته ناسا علشان تعمل نظام من المراكب الفضائية تكتشف الكواكب اللي زي الأرض برا المجموعة الشمسية (تي بي إف) وبرامج داروين (إي إس أي) ، والاتنين اتلغوا.
كتب دريك المسألة في الأساس كمجرد جدول أعمال علشان تتناقش في اجتماع البنك الأخضر، لكن بعض تطبيق الكتابة اتاخدت بالظبط وبتتعلق بحجج متبسطة أو علمية مزورة.
بقى اكتشاف المخلوقات الحية اللي تقدر تعيش في الأماكن الصعبة مادة بحثية أساسية لعلماء الأحياء الخاصة بالفلك، علشان هما مهمين لفهم أربع تخصصات في حدود الحياة في طريق الكوكب: احتمالية انتشار البذور، والتلوث اللي قدام بسبب مشاريع الاستكشاف اللي بيعملها الإنسان، واحتلال الإنسان للكوكب، واستكشاف الحياة الخلصانة والباقية برا كوكب الأرض.
حتى الحياة تحت المحيط، بحيث ميقدرش شعاع الشمس يوصل ليها، كانوا فاكرين انها بتاخد غذاها إما من استخدام الزبالة الطبيعية اللي بتيجي من الماية اللي على الوش أو من أكل الحيوانات اللي بتعمل كدا.
عمل التركيب الكيماوي دا ثورة في تعليم علم الأحياء وعلم الأحياء الخاص بالفلك عن طريق الكشف عن إن الحياة مش لازم تعتمد على الشمس؛ مش محتاجة غير الماية وتدرج الطاقة علشان الحياة.
اختاروا عشر مخلوقات جامدة لمشروع حي، عن طريق أمير ألكسندر دينوكوكوس راديودورانس، وعصيات الضعيفة، وخميرة سكيراء جعوية، وبذور من زرع الأرابيدوبسيس ثال (رشاد ودن الفار) ، زيادة لحيوان اللافقاريات اللي خطواته بطيئة.
بيُعتبر قمر المشتري، يوروبا، وقمر زحل، إنسيلادوس، دلوقتي أكتر الأماكن اللي ممكن يتعاش فيها برا كوكب الأرض في النظام الشمسي بسبب بحور الماية الجوفية اللي بيتوفر فيها التسخين الإشعاعي والمد والجزر وجود الماية السايلة.
الغبار الكوني اللي جوة الكون فيه مركبات طبيعية معقدة (مواد جامدة طبيعية مش متكورة ليها شكل عطري نسيجية مختلطة) ممكن تتشكل بشكل طبيعي وسريع عن طريق النجوم.
يظهر إن الهيدروكربونيات العطرية اللي عندها حلقات كتيرة اتشكلت بعد فترة بسيطة من الانفجار الكبير، وهي منتشرة في كل نواحي الكون وبترتبط بنجوم جديدة وكواكب برا.
بيدور علم البيئة الفلكية التجريبية في المصادر الموجودة في تراب الكواكب، باستعمال مواد فضائية حقيقية في النيازك.
على مستوى كبير، علم البيئة الكونية بيرتبط بالحياة في الكون عن طريق الأزمنة الكونية.
بتضم التخصصات الكيميا الكونية والكيميا الحيوية والكيميا الطبيعية العضوية.
قليل من المناطق على الأرض، زي بيلبرا في غرب أستراليا وديان ماكموردو الناشفة، بتعتبر بردو أمثلة جيولوجية لمناطق المريخ، وعلى كدا، ممكن تكون قادرة تقدم أدلة حوالين طريقة البحث عن الحياة اللي عدت على المريخ.
في الحقيقة، يظهر على الأغلب إن المكونات الأساسية للحياة في أي مكان هتكون زي اللي موجودة على الأرض، عموماً لو ما كانش في التفاصيل.
من المعروف إن اتنين بس من الذرات الطبيعية، الكربون والسيليكون، بيشتغلوا كأنهم العمود الفقري لجزيئات كبيرة كفاية علشان تنقل المعلومات الحيوية.
المرشحين الأربعة المرجحين أكتر للحياة في النظام الشمسي هما كوكب المريخ، والقمر الجوفي يوروبا، وأقمار زحل تيتان وإنسيلادوس.
في درجات الحرارة القليلة والضغط القليل على كوكب المريخ، ممكن تكون الماية السايلة ملوحتها عالية.
في 11 ديسمبر سنة 2013، بلغت وكالة ناسا إنها إكتشفت "معادن شبه الطين" (تحديداً، سيليكات الصفيحية) ، في الغالب بترتبط بالمواد العضوية، على القشرة التلجية لأوروبا.
بيفتكر بعض العلما إنه ممكن تحل الهيدروكربونيات السايلة دي محل الماية في الخلايا الحية بشكل مختلف عن الموجودة على الأرض.
مفيش عمليات مش حيوية (اصطناعية) معروفة على الكوكب ممكن تسبب وجوده.
لاقوا على ياماتو 000593، تاني أكبر نيزك من المريخ، على الأرض في سنة 2000.
في 5 مارس 2011، اتوقع ريتشارد ب. هوفر، وهو عالم في مركز مارشال لرحلات الفضاء، باكتشاف الحفريات الصغيرة جداً المتقال عليها اللي شبه البكتيريا الزرقا في النيازك الكربونية سي إل 1 في المجلة الجانبية لعلم الفضاء، وهي قصة اتكلمت فيها وسايل الإعلام الأساسية على مستوى كبير.
لاقوا أدلة على البركلورات في كل نواحي النظام الشمسي، وبالذات على المريخ.
هتكتشف طرق الاكتشاف المتحسّنة وزمن المراقبة اللي بيزيد من غير شك زيادة من أنظمة الكواكب، وممكن شوية الأنظمة التانية اللي شبه بتاعتنا.
والهدف من دا هو الكشف عن المخلوقات الحية اللي تقدر تفضل عايشة في ظروف السفر في الفضاء وتحافظ على القدرة على الزيادة.
ممكن تسمح لهم ردود التعب دي بردو إنهم يعيشوا في ظروف الفضاء الصعبة، رغم من إن التقدم بيحط بردوا شوية حدود على استخدامها كبدايل للحياة برا كوكب الأرض.
تكوين الجراثيم بيخليها تفضل عايشة في الأماكن اللي ظروفها صعبة في وقت اللي لسه تقدر تعيد نمو الخلايا.
كان المجسين زي بعض، علشان كدا نفس الاختبارات في مكانين على أرض المريخ. فايكنج واحد قريب من خط الاستواء وفايكنج اتنين ناحية الشمال.
في علم الفلك، الانتهاء هو شرب وبعترة الإشعاع الكهربي المغناطيسي عن طريق التراب والغاز بين جسم فلكي طالع منه واللي بيراقب.
بالنسبة للنجوم القريبة من مستوى مجرة درب التبانة ومكانها بعيد حوالي شوية الافات فرسخ الأرض من الأرض، فالانتهاء في المنطقة المتشافة للترددات (نظام القياس باستخدام الضوء) يوصل 1.8 حوالي مقدار لكل كيلو فرسخ.
بيحصل الاحمرار بسبب بعترة النور من التراب والمواد التانية في المادة والإشعاع الموجودين في الفراغ بين الأنظمة النجمية في المجرة.
في معظم أنظمة النور، بيستخدموا المصافي (غرابيل المرور) اللي ممكن تاخد قراية حجم النور في حسبانها خطوط العرض والرطوبة بين الأسباب الأرضية.
في العموم، بيكون الانقراض بين النجوم أقوى في اطوال الموجة القصيرة، وبيتلاحظ عموماً عن طريق استعمال طرق تحليل النور.
ممكن يكون مقدار الانقراض أكتر بكتير نت كدا في نواحي معينة.
نتيجة لكدا، لما بتتحسب المسافات في الفضاء، ممكن يفيد التغيير لمعلومات النجوم من المنطقة اللي تحت الحمرا القريبة (اللي بيكون المصفى أو منطقة المرور كاي إس مقياس منها) بحيث تكون الاختلافات وقيمة الانقراض أقل بكتير، ونسب زيها لـ الآ (كاي إس): لقوا 0.49 ± 0.02 و 0.528 ± 0.015 ورا بعضهم عن طريق مجموعات حرة.
اتلاحظت الميزة دي لأول مرة في الستينيات، لكن لسه مش مفهوم كويس.
في أس أم سي، اتلاحظ اختلاف أكتر صعوبة مع غياب 2175 وانقراض قوي جدًا للأشعة فوق البنفسجية في شريط بيعبر عن النجوم والانقراض الطبيعي للأشعة فوق البنفسجية في أكتر جنب هادي.
سبب اكتشاف الأشكال المتنية للانقراض في أل أم سي وأس أم سي اللي شبه دي اللي في مجرة طريق التبانة اكتشاف الأشكال المتنية للانقراض في مجرة طريق التبانة اللي شبه أكتر دي اللي في إل إم سي 2 سوبرشيل اللي تبع إل إم سي وفي شريط شركة متكلس للمعادن باكتشاف تفسير جديد.
يتكون الانقراض دا تلت مكونات أساسية: بعترة رايلي عن طريق جزيئات الهوا، والبعترة بالأجسام الصغيرة، التشرب عن طريق الجزيئات.
قيمة الانقراض دي قليلة عند اللي بيراقب وأعلى مستوى جنب الآخر.
بتفترض معادلة دريك إن في حياة عاقلة في مكان تاني من الكون.
بيضم التدوير ده عن حياة برة كوكب الأرض دلوقتي وتاريخية، وبحث أضيق عن عيشة ذكية برة كوكب الأرض.
طول السنين، نقل الخيال العلمي الأفكار العلمية، وتصور مجموعة كبيرة من الاحتمالات وأثر على الاهتمام العام ووجهات نظر العيشة برة كوكب الأرض.
بالنسبة للحجة دي، اللي قالها علماء زي كارل ساجان وستيفن هوكينج، وكمان شخصيات بارزة زي ونستون تشرشل، هيكون مش محتمل إنه مافيش حياة في مكان تاني غير الأرض.
ممكن تكون الحياة بدأت في بشكل متحرر في كتير من الأماكن في كل أنحاء الكون.
في كل مستوى من مستويات الكائن الحية هتكون في أدوات عشان تقضي على الصراع، وتحافظ على التعاون، وتحافظ على شغل الكائن الحي.
إتعمل إقتراح الحياة اللي بتعتمد على الأمونيا (بدل المية) زي بديل برغم من إن المذيب ده شكله أقل ملاءمة من المية.
حوالي 95% من المادة الحية مبنية على ست عناصر بس: الكربون والهيدروجين والنيتروجين والأكسجين والفوسفور والكبريت.
ذرة الكربون ليها قدرة فريدة إنها تكون أربع روابط كيميائية قوية مع ذرات تانية، من ضمنها ذرات الكربون التانية.
بالنسبة لاستراتيجية علم الأحياء الفلكي لسنة 2015 اللي تبع وكالة ناسا، "في الغالب إن الحياة في عوالم تانية عبارة عن ميكروبات، واحتمال يكون في نظام حي معقد في مكان تاني إتخلق من الحياة الميكروبية واتأسس عليها.
قال ريك كولويل، واحد من أعضاء فريق مرصد الكربون العميق من جامعة ولاية أوريغون، لبي بي سي: "أظن إنه معقول في الغالب افتراض إن بطن وش الكواكب التانية وأقمارها مناسبة للسكن، تحديداً وإننا شوفنا هنا على الأرض ممكن الكائنات الحية تشتغل بعيد عن ضوء الشمسي عن طريق استخدام الطاقة اللي ممكن تتوفر على طول من الصغور في قلب الأرض".
بتفترض البانسبيرميا إن الحياة في أماكن تانية من النظام الشمسي ممكن يكون ليها أصل مشترك.
في القرن التسعتاشر، رجعوها مرة تانية على شكل كلام من كتير من العلماء، من ضمنهم جونز جاكوب (بيرزيلويس 1834) كيلفين (1871)، هيرمان (1879) فون هيلمولتز، وبعد كده شوية سنة (1903) سفانت أرهينيوس.
ظهرت واحدة من الاستفسارات العلمية الأولانية في الموضوع ده في مقال نشرته مجلة ساينتيفيك أميريكان سنة 1878 بعنوان "هل القمر مسكون؟"
ممكن يكون في المناطق الدافية أو المضغوطة في بطن القمر مية سايلة.
في أدلة على إن كوكب المريخ كان دافي أكتر ورطب: ولقوا مجاري لأنهار جافة، والقلنسوات التلج القطبية، والبراكين، والمعادن اللي بتتشكل وقت ما يكون في مية.
ممكن يكون البخار طالع من براكين الجليد أو عن طريق تسامي الجليد القريب من السطح (يعني بيتحول من صلب لغاز).
ممكن كمان تدعم أوروبا الحيوانات الكبيرة الهوائية عن طريق استخدام الأكسجين اللي جاي من الأشعة الكونية اللي بتأثر على التلج السطحي.
في 11 ديسمبر 2013، بلغت وكالة ناسا إنها اكتشفت "معادن شبه الطين" (تحديداً، بيلوسيليكيتس)، في الغالب بترتبط بالمواد العضوية، على القشرة الجليدية لأوروبا.
بعض الناس بيقولوا إنهم لقوا أدلة على إن في حياة ميكروبية على المريخ.
في سنة 1996، جه في تقرير مثير للجدل إنه حصل اكتشاف لهياكل شبه البكتيريا النانوية في نيزك، إيه إل إتش 84001، متكون من صخور مرمية من المريخ.
بسرعة بعد مسؤولين ناسا الوكالة عن افتراضات العلما، ورجعت ستوكر نفسها عن التأكيدات بتاعتها الأولانية.
إتصمم عشان يعرف إذا كان ينفع العيش في زمان ودلوقتي على المريخ عن طريقة استخدام مجموعة مختلفة من الأدوات العلمية.
ومع كده فالتقدم الكبير في القدرة على ساعد على حل الضوء من عوالم صغرية صغيرة قريبة من نجومها بشكل ضروري قبل استعمال الأساليب الطيفية عشان تتحلل الكواكب برة المجموعة الشمسية.
في أغسطس سنة 2011، قالت النتايج اللي وصلت لها وكالة ناسا، بناء على دراسات النيازك اللي موجودة على الأرض، إن مكونات الحمض النووي والحمض النووي الريبي (الأدينينوالجوانين والجزيئات العضوية اللي ليها صلة)، اللبنات الأساسية للعيشة اللي نعرفها، ممكن تتشكل برة كوكب الأرض في الفضاء الخارجي.
في أغسطس 2012، ولأول مرة في العالم، بلغ علماء الفلك في جامعة كوبنهاغن عن كشف جزيء سكر معين، جليكولألدهيد، في نظام نجمي بعيد.
اكتشف تلسكوب كبلر الفضائي كمان شوية آلاف كواكب ممكن تنفع، ممكن يكون حوالي 11% منها عبارة عن إيجابيات غلط.
أكبر كوكب موجود في أرشيف ناسا برة المجموعة الشمسية هو دينيس- بي ـ082303. 1-491201، يعني حوالي 29 ضعف حجم كوكب المشترى، بالرغم من إنه بالنسبة لتعريفات الكواكب، هو ضخم جداً بحيث إنه مش ممكن يكون كوكب وممكن يكون كوب بدل القزم البني ده.
واحدة من العلامات اللي بتقول إن كواكب ممكن يكون فعلاً عليه حياة هو إن فيه غلاف جوي فيه كميات كبيرة اكسجين، وده لإن الغاز ده تفاعله قوي ومش هيستمر بشكل عام لفترة منغير تجديد مستمر.
حتى لو على فرض إن واحد بس من كل مليار من النجوم دي عنده كواكب تقبل الحياة، هيكون في حوالي 6.25 مليار نظام كوكبي قابل للحياة في الكون اللي متشاف.
لقوا أقرب تأكيد متسجل لحياة بشرية برة كوكب الأرض في الكتب المقدسة القديمة لليانية.
وافق الكتاب المسلمين في العصور الوسطى زي فخر الدين الرازي ومحمد الباقر العددية الكونية على أساس القرآن.
وقت ما بقى واضح إن الأرض كانت بس عبارة عن كوكب واحد من بين عدد مالوش آخر من الأجسام في الكون، بدأت نظرية العيشة برة كوكب الأرض في إنها تبقى موضوع في المجتمع العلمي.
بقت إمكانية وجود كائنات برة كوكب الأرض عبارة عن إفتراضات مجالها واسع من سرعة الإكتشاف العلمي.
زقت فكرة العيشة على المريخ الكاتب البريطاني إتش جي ويلز عشان يكتب رواية حرب العوالم سنة 1897، وبتحكي عن غزو من أجانب من المريخ اللي كانوا بيهربوا من جفاف الكوكب.
بيستمر التعبير عن الإيمان بالكائنات برة كوكب الأرض في العلوم المزيفة، ونظريات المؤامرة، والفولكلور الشعبي، ومش بس "المنطقة 51" والأساطير.
وارد وبراونلي متفتحين على فكرة التطوري على الكواكب التانية اللي ما بتعتمدش على الخصائص الأساسية اللي ليها شبه على الأرض (زي الحمض النووي والكربون).
لو جه الأجانب لزيارتنا، فهتكون النتيجة زي ما حصل لما نزل كولومبوس في أمريكا، وده ما كانش حاجة كويسة للأمريكيين الأصليين"، قال.
بيوفر كوسبار كمان إرشادات عشان نحمي الكواكب.
وبالنسبة للرد كمان، مافيش "معلومات ثقة بتقول إن في إخفاء لأي دليل عن عيون الناس".
فوق: مصادر النور بنسب مختلفة.
تظهر الألوان لمعانها على طول تلاتة كوميت بوريلي (اوامر من ناحية الحجم يمين).
المقياس لوغاريتمي ومتحدد بحيث تتغير كل خطوة بحجم واحد لمعان بمعامل من الجذر الخامس لـ100، أو 2.512 تقريباً.
بيستخدم علماء الفلك تعريفين مختلفين للحجم: الحجم اللي ظاهر والحجم اللي مالوش حدود.
بيصف الحجم اللي مالوش حدود اللمعان الجوهري اللي جاي من جسم معين وبيتعرف على إنه يساوي الحجم اللي ظاهر اللي ممكن يكون عليه الجسم لو إتحط على مسافة معينة من الأرض، 10 فرسخ للنجوم.
أظهر تطوير التلسكوب إن الأحجام الكبيرة دي كانت خدعة – ظهرت النجوم بشكل أصغر بكتير من خلال التلسكوب.
كل أما زادت القيمة السالب، زاد لمعان الكائن.
النجوم اللي قوتها ما بين 1.5 و 2.5 بيتقال عليها الدرجة التانية؛ وفي حوالي 20 نجم أكتر لمعان من 1.5، ودي نجوم الدرجة الأولانية (بص على قايمة النجوم الأكتر لمعان).
كتير بيتم الأخد من المقادير اللي مالهاش نهاية لأجسام النظام الشمسي بناء على مسافة 1 إيه يو.
أبسط أشكال التكنولوجيا هو تطوير واستخدام الأدوات الأساسية.
ساعد بتطوير اقتصادات متطورة أكتر (منها الاقتصاد العالمي الحالي) وسمح بظهور طبقة مترفة.
الأمثلة بتشمل ظهور مفهوم الكفاءة من حيث الإنتاجية البشرية وتحديات الأخلاقيات الحيوية.
معنى المصطلح تغير بأوائل القرن العشرين لما علماء الاجتماع الأمريكيين، بداية بثورستين فيبلين، ترجموا أفكار من مفهوم Technik الألماني إلى "تكنولوجيا".
بسنة ١٩٣٧، عالم الاجتماع الأمريكي ريد بين كنت إنه "التكنولوجيا بتشمل كل الأدوات والآلات والمعدات والأسلحة والوسائل والإسكان واللبس وأجهزة التواصل والنقل والمهارانت اللي بننتجها وبنستخدمها".
حديثًا، العلماء استعاروا من فلاسفة "التقنية" الأوروبيين عشان توسيع معنى التكنولوجيا لأشكال مختلفة من المنطق الأداتي، زي في عمل فوكو على تقنيات الذات (techniques de soi).
لاختراع حاجات مفيدة أو لحل مشاكل "و" آلة، قطعة من المعدات وطريقة وإلخ.
المصطلع غالباً ما بيتم استخدامه لدلالة لمجال معين من التكنولوجيا أو للإشارة لقتنية عالية أو بس إلكترونيات استهلاكية، بدل من التكنولوجيا ككل.
بالاستخدام ده، التكنولوجيا بتشير لأدوات وآلات اللي ممكن تستخدم لحل مشاكل العالم الحقيقي.
دبليو. برايان آرثر بيعرف التكنولوجيا بطريقة واسعة مشابهة "وسيلة لتحقيق غرض بشري".
لما يجتمع بمصطلح تاني، زي "التكنولوجيا الطبية" أو "تكنولوجيا الفضاء"، بتشير لحالة المعرفة والأدوات بالمجال المعني.
بالإضافة، التكنولوجيا هي تطبيق الرياضيات والعلوم، والفنون لفايدة الحياة زي مهي معروفة.
الهندسة هي العملية الهادفة لتصميم وصنع أدوات وأنظمة لاستغلال ظواهر طبيعية للوسائل البشرية العملية، غالبًا ( بس مش دايمًا) باستخدام نتائج وتقنيات من العلم.
مثلًا، العلم ممكن يدرس تدفق الإلكترونات في الموصلات الكهربائية باستخدام أدوات ومعرفة موجودة أصلاً.
العلاقات الدقيقة بين العلم والتكنولوجيا خاصة، تمت مناقشتها من قبل علماء ومؤرخين وواضعي سياسات بأواخر القرن العشرين، ده بيرجع جزئيًا عشان النقاش بيقدر يوجه العلوم الأساسية والتطبيقية.
البشر الأوائل اتطوروا من فصيلة بشر بتبحث عن المؤن واللي كانوا أصلًا ذو قدمين، بكتلة دماغية قريبة من ثلث كتلة البشر المعاصرين.
اختراع الفؤوس الحجرية المصقولة كان تقدم كبير اللي سمح لإزالة الغابات على نطاق كبير لإنشاء مزارع.
أول استخدام معروف لطاقة الرياح هو السفينة الشراعية؛ أول تسجيل لسفينة مبحرة هو قارب النيل بيرجع للألفية التامنة قبل الميلاد.
حسب علماء الآثار، العجل تم اختراعه حوالي سنة ٤٠٠٠ قبل الميلاد غالبًا بشكل مستقل وتقريبًا بنفس الوقت في بلاد الرافدين (في العراق حاليًا)، والقوقاز الشمالية (حضارة مايكوب) وأوروبا الوسطى.
مؤخرًا، تم العثور على أقدم عجل خشبي معروف بالعالم بمستنقعات ليوبليانا في سلوفينيا.
السومريين القدام استخدموا عجلة فخار وممكن اخترعوها.
أول عربات بعجلتين تم اشتقاقهم من travois وتم استخدامها لأول مرة في بلاد الرافدين وإيران بحوالي سنة ٣٠٠٠ قبل الميلاد.
تم اكتشاف حوض استحمام تقريبًا مطابق للحديث في قصر كنوسوس.
المصرف الرئيسي بروما كان كلوكا ماكسيما؛ ابتدى البناء عليه بالقرن الساسد قبل الميلاد ولسة بيستخدم لليوم.
تكنولوجيا العصور الوسطى شافت استخدام آلات بسيطة (زي الرافعة والمسمار والبكرة) بيتم دمجها لتشكيل أدوات معقدة أكتر، زي عجلة اليد وطواحين الهواء والساعات، ونظام جامعات طور ونشر أفكار وممارسات علمية.
بدايةً بالمملكة المتحدة بالقرن التمنتاشر، الثورة الصناعية كانت فترة اكتشاف تكنولوجي عظيمة، تحديدًا بمجالات الزراعة والتصنيع والتنقيب والتعدين والنقل، مدفوعة باكتشاف قوة البخار وتطبيق نظام المصنع الواسع.
التطور بالتكنولوجيا أدى لنطاحات السحاب ومناطق حضارية واسعة اللي سكانها بيعتمدوا على المحركات عشان تنقلهم همة وإمدادات أكلهم.
القرن العشرين جاب مجموعة من الابتكارات.
تكنولوجيا المعلومات بالتالي أدت لولادة الإنترنت بالتمانينات، اللي بشرت بعصر المعلومات الحالي.
التصنيع المعقد وتقنيات البناء والمؤسسات ليهم حاجة عشان صنع وصيانة بعض التقنيات الأجدد، وظهرت صناعات كاملة عشان تدعم وتطور أجيال جاية من أدوات معقدة بشكل متزايد.
أنصار ما بعد الإنسانية بيعتقدوا بشكل عام إنه هدف التكنولوجيا هو التغلب على الحواجز، واللي بنقول عنه حالة الإنسان هوا بس حاجز تاني لازم نتجاوزه.
بيقترحوا إنه النتيجة الحتمية لمجتمع زي كدة هي إنه يبقى تكنولوجي للأبد على حساب الحرية والصحة النفسية.
هوا بيأمل إنه يكشف عن جوهر التكنولوجيا بطريقة إنه "مش بتحصرنا بأي حال بإكراه أسفه عشان نضغط بشكل أعمى مع التكنولوجيا، أو ايه بيجي لنفس الشيء، نثور ضدها بيأس".
بعض أكتر انتقادات التكنولوجيا المؤثرة بتتلاقى باللي بيعتبر دلوقت كلاسيكيات أدبية بائسة زي عالم جديد شجاع لألدوس هكسلي وبرتقالة آلية لأنطوني برجس وألف وتسعمية وأربعة وتمانين لجورج أورويل.
الناقد الثقافي نيل بوستمان الراحل ميز مجتمعات استخدام أدوات من مجتمعات تكنولوجية ومن اللي سماه "احتكارات تكنولوجية"، مجمتمعات اللي بتهيمن عليها أيدولوجية التقدم التكنولوجي والعلمي للإستناء أو أذية مماراسات ثقافية تانية وقيم ورؤيات عالم.
نيكولاس كومبريديس بردو كتب عن مخاطر التكنولوجيا الجديدة، زي الهندسة الوراثية وتقنية النانو وعلم الأحياء التركيبي والروبوتية.
ناقد تاني معروف للتكنولوجيا هو هوبير دريفوس، اللي نشر كتب زي على الإنترنت وايه الحواسيب مش بتعرف تعمل لسة.
بمقالته، جاريد بيرنستاين، زميل أقدم في سينتر أون بدجيت آند بوليسي برايوريتيز، بيشكك بالفكرة السائدة إنه الأتمتة، وبشكل أوسع، التطورات التكنولوجية، ساهمت بمشكلة سوق العمل المتنامي ده.
بيستخدم حجتين رئيسيتين حتى يدافع عن وجهة نظره.
حقيقي، الأتمتة بتهدد الوظائف التكرارية بس الوظائف عالية الجودة لسة ضرورية عشان بيكملوا الوظائف التقنية واليدوية اللي "بتتطلب حكم مرن ومنطق سليم" لسة صعب يتبدلوا بآلات.
غالبًا ما بيتم اعتبار التكنولوجيا ضيقة كتير؛ وفقًا لهيوز، "التكنولوجيا هي عملية إبداعية بتتضمن براعة بشرية".
غالبًا ما افترضوا إنه التكنولوجيا سهل التحكم بيها والافتراض ده لازم التشكيك بيه بدقة.
الحلولية هي أيديولوجية إنه كل قضية اجتماعية ممكن تتحل بفضل التكنولوجيا وخاصةً بفضل الإنترنت.
بينجامين ر. كوهين وغوين أوتينجر بردو ناقشوا تأثيرات متعددة التكافؤ للتكنولوجيا.
استخدام التكنولوجيا الأساسية هو بردو ميزة فصيلة حيوانية تانية غير البشر.
القدرة على صنع واستخدام الأدوات كان مرة بيعتبر سمة مميزة لجنس البشراني.
بسنة ٢٠٠٥، المستقبلي راي كورزويل تنبأ إنه مستقبل التكنولوجيا هيتكون أساسًا من تداخل "ثورة GNR" علم الوراثة وتقنية النانو والروبوتية، بحيث إنه الروبوتية الأهم من بين التلاتة.
البشر فعلًا أخدوا بعض الخطوات الأولى نحو تحقيق ثورة GNR.
البعض بيعتقد إنه مستقبل الروبوتية هيشمل "ذكاء غير بيولوجي أكبر من ذكاء الإنسان".
المستقبل ده بيتشارك بتشابهات كتيرة مع مفهوم التقادم المخطط ليه، بس التقادم المخطط ليه بيتشاف زي "استراتيجية عمل شريرة".
تم البحث بعلم الوراثة بردو، مع فهم البشر للهندسة الوراثية لحد معين.
ناس تانية بتعتقد إنه الهندسة الوراثية هيتم استخدامها عشان تخلي البشر أكتر مقاومة أو محصنين تمامًا لبعض الأمراض.
المستقبليين بيعتقدوا إنه تكنولوجيا الروبوتات النانوية هتسمح للبشر "بالتلاعب بالمادة على المستوى الجزيئي والذري".
في الموضوع ده، اللي أصبح قديم، بيتقال على "المحرك" إنه آلة عسكرية، يعني أداة ميكانيكية مستعملة في الحرب (مثلاً، مقلاع).
كانت الآلات الكلاسيكية الستة البسيطة اللي معروفة في الشرق الأدنى القديم.
ظهرت آلية الرافعة لأول مرة من حوالي 5000 سنة في الشرق الأدنى، واستخدمت عشان تقيس توازن بسيط، وعشان تحرك الحاجات الكبيرة في التكنولوجيا المصرية القديمة.
ظهر المسمار، وكان آخر الآلات البسيطة اللي اخترعت، لأول مرة في بلاد بين النهرين في وقت العصر الآشوري الجديد (911-609) قبل الميلاد.
زي واحد من مسؤولين الفرعون، زوسير، إحتمال إنه صمم ودار بنا هرم زوسر (الهرم المدرج) في سقارة في مصر حوالي 2611-2630 قبل الميلاد.
بنى أسلاف الكوشيين سبيوس وقت العصر البرونزي ما بين 3700 و 3250 قبل الميلاد، كمان إتبنى بلومريز وأفران التسييح في القرن السابع قبل الميلاد في كوش.
اتطلبت شوية من اختراعات أرخميدس ضيف عليها آلية أنتيكيثرا معرفة متطورة بالتروس التفاضلية أو التروس الحلقية، ودول مبدأين أساسيين في نظرية الآلة ساعدوا في تصميم قطورات التروس عشان الثورة الصناعية، ولسه بتستخدم على مجال واسع النهاردة في مجالات مختلفة زي الروبوتات وهندسة العربيات.
كانت عجلة الغزل كمان مقدمة لجيني الغزل، واللي كان تطور كبير وقت الثورة الصناعية في البدري وقت القرن التمنتاشر.
ووصف أربعة موسيقيين آاليين، من ضمنهم الطبالين اللي بيشتغلوا عن طريق آلة طبول ممكن تتبرمج، بحيث ممكن يعزفوا إيقاعات مختلفة وأنماط طبول متنوعة.
بغض النظر عن الأشغال دي، ما كانش في إعتقاد إن للجامعات أهمية كبيرة للتكنولوجيا.
كان بنا القناة شغل هندسي مهم وقت المراحل الأولانية من الثورة الصناعية.
كان كمان مهندس ميكانيكي متمكن وفيزيائي بارز.
عمل سميتون كمان تحسينات ميكانيكية على المحرك البخاري نيوكومين.
صموئيل مورلاند، عالم الرياضيات والمخترع اللي اشتغل في المضخات، ساب ملاحظات في مكتب فوكسهول أوردينانس عن تصميم مضخة بخار قراها توماس سافري.
تاجر الحديد توماس نيوكومن، اللي بنى أول محرك بخاري مكبس تجاري سنة 1712، ما كانش معروف إنه خد أي تدريب علمي.
قللت الابتكارات دي من تكلفة الحديد، واللي خلى سكك حديدية الإحصنة والجسور الحديدية عملية.
مع تطوير المحرك البخاري اللي ضغطه عالي، خلت نسبة القوة للوزن المحركات البخارية المراكب البخارية والقطورات العملية ممكنة.
عملت الثورة الصناعية طلب على الآلات اللي ليها أجزاء معدنية، وكان نتيجة ده تطوير كتير من أدوات الآلات.
إتحطت تقنيات التصنيع الدقيق في النص الأول من القرن التسعتاشر.
سجل تعداد الولايات المتحدة لسنة 1850 احتلال "مهندس" لأول مرة بعدد 2000.
وفي سنة 1890، كان في 6000 مهندس في الهندسة المدنية والتعدين والميكانيكية والكهربائية.
أسس الهندسة الكهربائية في القرن التسعتاشر كان فيها تجارب أليساندرو فولتا ومايكل فاراداي وجورج أوم وناس تانيين واختراع التلغراف الكهربائي سنة 1816 والمحرك الكهربائي سنة 1872.
بتتعامل هندسة الطيران مع تصميم عملية تصميم الطيارات في حين إن هندسة الطيران عبارة عن مصطلح جديد أكتر بيوسع مجال الإنظباط عن طريق إدخال تصميم المركبات الفضائية.
في التاريخ، كانت الهندسة البحرية وهندسة التعدين من الفروع الرئيسية.
نتيجة لكده، بيواصل كتير من المهندسين تعلم مواد جديدة طول حياتهم المهنية.
عموماً، ما بيكفيش بناء منتج تقني ناجح، لكن المفروض يوفي كمان المتطلبات الزيادة.
اقترح جينريش ألتشولر، بعد عمل إحصائيات حوالين عدد كبير من براءات الاختراع، إن التنازلات واقعة في قلب التصميمات الهندسية "مستواها واطي" ، في حين إن المستوى الأعلى بيكون التصميم الأحسن وهو التصميم اللي بيشيل التناقض الأساسي اللي بيعمل المشكلة.
بيضمن الإمتحان إن المنتجات هتشتغل زي ما هو متوقع منها.
بالإضافة لبرامج تطبيقات الأعمال النموذجية، في عدد من التطبيقات بمساعدة الكمبيوتر (التقنيات بمساعدة الكمبيوتر) خصوصاً للهندسة.
عرف المهندسين إنهم يعملوا نماذج ثلاثية الأبعاد ورسومات ثنائية الأبعاد ومخططات لتصميماتهم.
بيتم تنظيم الوصول لكل المعلومات دي وتوزيعها بشكل عام باستخدام برنامج خاص بإدارة بيانات المنتج.
الهندسة بطبيعتها ليها روابط مع المجتمع والثقافة والسلوك البشري.
ممكن تكون المشاريع الهندسية محل جدل.
الهندسة محرك أساسي عشان الابتكار والتنمية البشرية.
في كتير من القضايا الاقتصادية السلبية اللي ممكن يسببها، بالإضافة للقضايا الأخلاقية.
ممكن يضطر العلماء كمان إنهم يكملوا المهام الهندسية، زي تصميم جهاز تجريبي أو بنا نماذج أولية.
أولاً، في الغالب بيتعامل مع المجالات اللي بتكون الفيزيا فيها أساسية أو الكيميا مفهومة كويس، بس المشكلات نفسها معقدة جداً ومش ممكن حلها بطريقة دقيقة.
الأولاني بيساوي الفهم في مبدأ رياضي في وقت ما بيقيس الأخراني المتغيرات المقصودة وبيخلق تكنولوجيا.
بيحتاج الفيزيائي في المعتاد لتدريب زيادة وله صلة بالموضوع.
مثلاً إستخدام التقريب العددي لمعادلات نافييه – ستوكس عشان يوصف الجريان الديناميكي الهوائي فوق طيارة، أو بيستخدم طريقة العناصر المحدودة عشان يحسب الضغوط في المكونات المعقدة.
بيأكد المهندسين على الابتكار والاختراع.
نتيجة إن الشكل لازم نعمله في الحقيقة ويشتغل كويس، لازم نعرف معلومات عمله ومقاساته وصفاته.
وبالطريقة دي اتعلموا الرياضة والفيزيا والكيميا والأحياء والميكانيكا.
يقدر الطب دلوقته إنه ياخد مكان كتير من شغل الجسم عن طريق إنهم بيستخدموا أجهزة الجسم الاصطناعية وممكن يغير كتير في شغل جسم الواحد عن طريق الأجهزة الاأصطناعية، مثلاً، اللي بيتزرع في الدماغ والأجهزة اللي بتنظم ضربات القلب.
الموضوعين الأتنين بيقدموا حلول لمشاكل العالم الحقيقي.
المصلحة المتهندسة أو "هندسة المصلحة" هي تخصص تنظيم متخصص بيهتم بالشغل في الهندسة أو جانب الصناعة المتهندسة.
لازم يكون عند المهندسين المتخصصين في تنظيم التجديد معرفة غزيرة بطريقة تنفيذ أساسات وطرق علم النفس اللي تبع الصناعة والتنظيم.
صناعة الآلات الذكية (الذكاء الاصطناعي) هو ذكاء بتظهره الآلات، عكس الذكاء الطبيعي اللي بيظهره الإنسان أو الحيوانات.
اتعملت أبحاث الذكاء الاصطناعي وطنشت كتير من الطرق المختلفة في حياتها، وباللي فيه من تقليد الدماغ، وتشكيل حل المشاكل الإنسانية، والمنطق الأساسي، ومراكز المعلومات الكبيرة الخاصة بالمعرفة وتقليد تصرفات الحيوان.
في المقاصد التقليدية بتاعة أبحاث الذكاء الاصطناعي التفكير، والتعبير عن المعرفة، والتخطيط، والدراسة، وفهم اللغة الطبيعية، والفهم المقدرة على إنه يحرك الحاجات ويحولها.
بيعتمد الذكاء الاصطناعي بردو على علوم الكمبيوتر، وعلم النفس، وعلم اللغة، والفلسفة، وكتير من المواضيع التانية.
بدأت دراسة الاستنباط عن طريق الميكانيكا أو "الرسمي" مع علماء الفلسفة، وعلماء الرياضة في الأزمنة القديمة.
سبب أقتراح تشيرش-تورينج، مع الاكتشافات في نفس وقت علم الأحياء الخاص بالأعصاب ونظرية المعلومات وعلم التحكم عن طريق الأجهزة، إن العلما يفكروا في مقدرة بنا دماغ صناعي.
بقى الحاضرين وهما ألين نيويل من(جامعة كارنيغي ميلون)، وهربرت سيمون من (جامعة كارنيغي ميلون) بردو، وجون مكارثي من (معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا)، ومارفن مينسكي من (معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا)، وآرثر صموئيل من (آي بي إم) مؤسسين والرؤسا بتوع أبحاث الذكاء الاصطناعي.
كان مؤسسين جمعية العفو اللي على مستوى العالم مستبشرين بالمستقبل: فاتوقع هربرت سيمون أن "إن الأجهزة هتقدر، في حوالي عشرين سنة، إنها تقدر تعمل أي شغل يقدر الراجل يعمله".
قلت سرعة التقدم في سنة 1974، وبسبب اعتراضات السيد جيمس لايتيل والإلحاح المستمر من مجلس الشيوخ ومجلس النواب الأمريكيين علشان يمول مشاريع منتجة أكتر، وقفت الحكومتين الأمريكية والبريطانية البحث اللي بيدور في الذكاء الاصطناعي.
بمجي سنة 1985، وصل سوق الذكاء الاصطناعي لأكتر من مليار دولار.
سببت أكتر أجهزة الكمبيوتر السريعة، والتحسينات في البرمجة، والوصول لكميات كبيرة من المعلومات لتمكين التقدم في التعلم عن طريق الأجهزة والفهم؛ بدأت طرق التعلم العميق اللي عايزة المعلومات إنها تسيطر على موازين الدقة في حوالي سنة 2012.
بتتقسم أبحاث الذكاء الاصطناعي لمجالات فرعية بتتنافس وفي الغالب بتفشل إنها تتواصل مع بعضيها.
بيتركز التدوير في تلات مراكز: جامعة كارنيجي ميلون، وستانفورد، ومعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، وزي ما هو واضح تحته، طورت كل واحدة أسلوبها الخاص بيها في التدوير.
هما سموا شغلهم شوية أسامي: يعني مثلاً، متجسد، أو متوقع، أو بعتمد على التصرفات، أو تحسيني.
سمحت اللغة الرياضية المشتركة بدرجة كبيرة من التعاون مع مواضيع تقيلة أكتر (زي الرياضة أو الاقتصاد أو دراسات العمليات).
في الغالب ما بتكون نتايج التجارب في الوقت دا ممكن تتقاس مظبوط، وفي أحيان تانية (بالعافية) ممكن نعمل زيها.
أثبتت المعادلات دي إنها مش كفاية علشان تحل مشاكل التفكير الكبيرة علشان اتعرضت لـ "انفجار مشترك": وبقت بطيأة أكتر بشكل كبير مع زيادة المشاكل.
من بين الحاجات اللي ممكن تبقى في مركز الثقافة الشاملة العقلانية: الحاجات، والصفات، والمجموعات ،والعلاقات بين الحاجات؛ المواقف والأحداث والبلاد والوقت؛ أسباب ونتايج؛ المعرفة بالثقافة (واللي نعرفه عن اللي الناس عارفاه) ؛ وكتير من التخصصات التانية اللي فيها أبحاث أقل.
مثلاً، لو طلع طائر في كلام، في العادي هيتخيل الناس حيوان في نفس حجم قبضة الأيد بيغني ويطير.
لا مفيش في الغالب صح أو غلط بالطريقة التي عايزها المنطق البحت.
بتعوز المشاريع البحثية اللي بتحاول تحاول بنا مركز ثقافي كامل للمعرفة العقلانية (مثلاً، رعاية الطفل والشباب) كميات كبيرة من هندسة علم الوجود الصعبة – لازم نبنيها بأدينا، بمعنى واحد معقد في كل مرة.
هما محتاجين طريقة علشان يصوروا المستقبل - شبه حالة العالم والمقدرة على إنهم يتوقعوا كيف هيغيروا عمايلهم ليه - والمقدرة على إنهم ياخدوا قررارات تزيد من فايدة أو "قيمة" الاختيارات الموجودة.
ودا بيلزم وكيل ميقدرش بس يقدر بيئته وخطوات التوقعات بس بردوب يقدر توقعاته والتعود حسب تقديره.
بيستخدموا التصنيف علشان يحددوا المجموعة اللي منها الحاجة دي، واللي بيحصل بعد ما بتشوف الخطة شوية من الأمثلة لحاجات من مجموعات مختلفة.
تقدر نظرية التعلم الحسابي تقييم المتعلمين عن طريق التعقيد الحسابي، أو عن طريق تعقيد العينة (على قد المعلومات اللي عايزينها)، أو عن طريق معاني تانية للتحسين.
بتستخدم كتير من الطرق دلوقتي الترددات اللي بتبقى في وقت الكلمات علشان تدي أمثلة لغوية للمكتوب. "
تقدر مناهج البرمجة الخاصة باللغة والأعصاب الجديدة إنها تجمع بين كل الخطط دي وغيرها، وتحقق في الغالب دقة مقبولة من حيث الصفحة أو القطعة.
يقدر الإنسان الآلي اللي بيتحرك الجديد، لما نديه بيئة صغيرة وثابتة ومتشافة، إنه يلاقي مكانه بسهولة ويرسم خريطة لبيئته؛ ومع كدا، فإن المناطق الحركية، زي (المنظار الداخلي) جوة جسم تنفس العيان، بتعمل تحدي أكبر.
مثلاً، برمجوا شوية مساعدين آليين علشان يتكلموا بشكل أخد وعطا أو حتى يهزروا بخفة دم؛ بيخليهم يبانوا حساسين أكتر لعلم الحركة العاطفي علشان يتعامل مع الناس، أو علشان يسهل التعامل بين الإنسان والكمبيوتر.
يا ترى نقدر نوصف الاستخدام الذكي عن طريق استخدام أساسيات بسيطة وكويسة (زي المنطق أو التحسين)؟
ولا نستخدم معادلات مش بتقدم لنا غير حل "معقول" (زي الطرق الممكنة) بسس ممكن تقع ضحية لنفس النوع من الغلطات اللي مش مفهومة اللي بتعملها طبيعة إحساس الإنسان؟
لاحظ ستيوارت راسل وبيتر نورفيج إن أكتر باحثين الذكاء الاصطناعي "مبيهتموش بنظرية الذكاء الاصطناعي القوية - طالما إن البرنامج شغال، فهما مبيهتموش لو كان اسمها تقليد للذكاء أو ذكاء حقيقي."
ونتيجة لكدا، يقدر الذكاء الجديد أنه يزيد أضعافا مضاعفة ويتفوق على الإنسان بشكل كبير.
العلاقة بين التشغيل الآلي والتعيين معقدة.
بتختلف تقديرات كل واحد للمخاطر على نطاق كبير؛ مثلاً، بيقدر مايكل أوزبورن وكارل بينيديكت فراي إن 47٪ من الوظايف الأمريكانية معرضة "لخطر كبير" من التشغيل الآلي الممكن، في حين بيقسم تقرير جمعية التعاون المالي والتطوير 9٪ بس من الوظايف الأمريكانية على إن "مخاطرها كبيرة".
بطول الوقت، فكر العلما إنهم يستمروا في تحسين الوظيفة مع تقليل مخاطر الأمان الممكنة اللي بتيجي مع طرق جديدة.
بيقدم عالم الفلسفة نيك بوستروم في كتابه الذكاء اللي مش عادي دليل خلاصته إن الذكاء الاصطناعي هيعمل تهديد للناس.
بيأكد بوستروم بردو على صعوبة نقل الأخلاق الإنسانية كلها لذكاء اصطناعي متطور.
في كتابه متفق مع الإنسان، بيقول باحث الذكاء الاصطناعي ستيوارت جي راسل شوية تخوفات بوستروم في حين بيقترح بردو طريقة لتطوير آلات مفيدة راكزة بتركز على الشك وطاعة الناس، ممكن يبقى فيه التعلم المتقوي العكسي.
رأي الخبرا في مجال الذكاء الاصطناعي داخلة في بعضها، وفي أجزاء كبيرة مقصودة ومش مهتمة بالمخاطر الناتجة من الذكاء الاصطناعي اللي مش عادي في نهاية الموضوع.
بيعتقد مارك زوكربيرج، الرئيس التنفيذي لشركة فيسبوك، إن الذكاء الاصطناعي "هيفتح كمية ضخمة من الحاجات الكويسة" ، زي علاج الأمراض وزيادة أمان العربيات اللي بتتساق لوحدها.
زي ما بيمول ماسك الشركات بتشتغل على تحسين الذكاء الاصطناعي زي ديب مايند وفايكيريس "علشان بس يراقبوا اللي بيحصل للذكاء الاصطناعي.
من ضمن البحث في التخصص دا أخلاق الجهاز، والوكلا الأخلاقيين الاصطناعيين، والذكاء الاصطناعي اللطيف، والمناقشة حوالين عمل نظام تحديد لحقوق الإنسان تحت المناقشة بردو.
جا الوقت علشان نزود جانب أخلاقي على الأقل لبعض الأجهزة.
البحث في أخلاق الأجهزة هو المفتاح علشان نقلل القلق بخصوص الأنظمة اللي لوحدها – نقدر نقول إن فكرة الأجهزة اللي لوحدها من غير مثلاً البعد دا هي أصل كل القلق بخصوص الذكاء الآلي.
لا لازم الناس يخمنوا إن الأجهزة أو الآلات أو الإنسان الآلي هيعاملونا بطريقة كويسة علشان مفيش سبب من قبل كدا علشان نفكر إنهم هيبقوا موافقين نظامنا الأخلاقي، اللي أتطور مع علم الأحياء بتاعنا (اللي مش هتشاركنا فيه أنظمة الذكاء الاصطناعي).
واحد من الاقتراحات علشان نتعامل مع دا هو التأكد من إن أول ذكاء اصطناعي ذكي بشكل عام هو "ذكاء اصطناعي صديق" وهيكون قادرً على إنه يتكم في أنظمة الذكاء الاصطناعي المتطورة بعدين.
بأعتقد إن القلق ناتج من غلط أساسي في عدم التمييز بين التطورات الحقيقية الجديدة خالص في ناحية معين من الذكاء الاصطناعي وكبر وتعقيد بنا الذكاء المتحكمين فيه وحاسين بيه ".
بيعتبر التنظيم ضروري علشان يشجع الذكاء الاصطناعي ويتكم في المخاطر المرتبطة بيه.
بدأ طريقة مشهورة في الأعمال دي مع ماري شيلي فرانكنشتاين، بحيث بقى الخلق الإنساني تهديد لأسياده.
قدم إسحاق أسيموف القوانين التلاتة للإنسان الآلي في كتير من الكتب والحكايات، وأشهرها المجموعة المتدرجة "مالتيفاك" اللي بتدور حوالين جهاز كمبيوتر ذكي جداً ليه نفس الاسم.
في الثمانينيات من المية سنة اللي فاتوا، اترسمت مجموعة الإنسان الآلي المثيرة للفنان هاجيمي سوراياما وعرضها في اليابان واللي بتصور الشكل الإنساني الطبيعي فعلاً بجلد عضلي فيه حياة، وجا بعده كتاب "جينويد" اللي استخدموه واتأثروا بيه اللي بيعملوا الأفلام وباللي فيهم جورج لوكاس والمبدعين التانيين.
التكنولوجيا الحيوية هي تخصص واسع من علم الأحياء، جواه استخدام الأنظمة والمخلوقات الحية علشان يحسنوا أو يعملوا المنتجات.
الجمعية الكيمياوية الأمريكانية للتكنولوجيا الحيوية معروفة أنها بتنفذ المخلوقات أو الأنظمة أو العمليات الحيوية عن طريق الصناعات المختلفة علشان تتعرف على علوم الحياة وتحسن قيمة المواد والمخلوقات زي الأدوية والمحاصيل والثروة الحيوانية.
التغيير الطبيعي هو تنفيذ أصول الهندسة والعلوم الطبيعية على الحتت والخلايا والأجزاء الصغيرة.
عن طريق التكنولوجيا الحيوية البدرية، المزارعين اللي جم في الأول اختاروا وزرعوا المحاصيل المناسبة أكتر، واللي إنتاجيتها عالية، علشان تنتج اللي يكفي من الأكل علشان تساعد شوية ناس زيادة.
دخلوا العمليات دي بردو في التخمير البدري للبيرة.
في العملية دي، بيتقسم الأكل اللي بيتحول لجلوكوز الموجود في الحبوب لكحول، زي الإيثانول.
رغم إن عملية التخمير مكانتش مفهومة على الآخر للحد اللي عمله لويس باستور في سنة 1857، إلا إنها لسه أول استعمال للتكنولوجيا الحيوية علشان تنقل مصدر الغذا لشكل تاني.
ساعدت الحسابات دي في نظرية داروين في الاختيار الطبيعي.
في سنة 1928، اكتشف ألكسندر فليمنج فطر بنيسيليوم.
اخترع محمد عطا الله وداون كانج موسفت سنة 1959(مؤشر التأثير الحقيقي لأكسيد المعادن واللي شبه بتوصل).
كان أول ترانزستور النتيجة المدورة الحساس الطبيعي هو الترانزستور اللي ليه تأثير حقيقي الحساس للأيونات (مستشعر تأثير المنطقة الحساسة للأيونات) ، اللي اخترعه بييت بيرغفيلد في سنة 1970.
في نص التمانينات، طوروا ترانزستور النتيجة المدورة الحساس الطبيعي تاني، باللي فيه مستشعر الغاز (فيت غازفيت) ، مستشعر الضغط (فيت بريشفيت) ، ترانزستور تأثير المجال الكيماوي (شيم فيت) ، مرجع ازفيت (رجوع) ، فيت المتعدل بالإنزيم (إنفيت) وفيت المتعدل عن طريق المناعة (إمفيت).
متوقعين إن يكون الطلب اللي بيزيد على البنزين الطبيعي أخبار كويسة لنظام التكنولوجيا الطبيعي، بحيث تقدر وزارة الطاقة تستخدم الكحول الإيثيلي يمكن يقلل من استعمال البنزين اللي بيطلع من البترول في أمريكا بنسبة توصل ل 30٪ ببداية سنة 2030.
مهندس الكيميا. ثلاثي كلورو الإيثيلين: (816) ، 26 - 31
مثل تاني هو عمل زرع متعدل في صفاته الوراثية علشان يطلع في مناطق معينة في وجود (أوعدم وجود) المواد الكيماوية.
من ناحية تانية، في شوية استخدامات التكنولوجيا الطبيعية الخضرا مخلوقات صغيرة علشان تقلل وتنضف الزبالة.
وبردو تحسين الهرمونات والخلايا الأساسية والأجسام العكسية والحمض الوراثي الريبوزي المتداخل الصغير والكشوفات التشخيصية.
واحد من النتايج هو عمل بذور متحسنة بتقاوم الظروف الطبيعية الصعبة للمناطق الصحراوية، واللي بترتبط بالتجديد وعمل طرق حديثة للزراعة وتنظيم المصادر.
الهدف من علم الصيدلة للصفات الوراثية هو تحسين طرق عقلانية لتحسين العلاج بالدوا، باللي يخص نوع الصفات الوراثية للعيانين، علشان يضمن أكبر قدر من الفايدة مع أقل قدر من النتايج الضارة.
ممكن يستخدموا التكنولوجيا الطبيعية الجديدة علشان يصنعوا الأدوية الموجودة بسهولة وبتكلفة قليلة شوية.
بيسمح اختبار الصفات الوراثية بالتحديد الوراثي لمناطق الضعف من ناحية الأمراض الوراثية، وممكن يستخدموه بردو علشان يحددوا نسب العيل (الأم والأب الحقيقيين) أو بصفة عامة أساس التحديد.
في أغلب الاوقات، بيستخدموا الاختبار علشان يكتشفوا التغييرات المرتبطة بالمشاكل الوراثية.
تقدر شركات التكنولوجيا الحيوية تساعد في أمان الغذا في المستقبل عن طريق تحسين التغذية وقيمة الزراعة في المدينة.
اتزرع 10٪ من أراضي المحاصيل في العالم بمحاصيل متعدل في صفاتها الوراثية في سنة 2010.
سمحت الطرق دي بإدخال صفات محصول جديد زيادة على سيطرة أكبر بكتير على التوين الوراثي للغذا من اللي كانت بتوفره قبل كدا طرق زي اختيار التربية والتكاثر العالي.
واتصممت علشان تقاوم أسباب العيا ومبيدات الحشايش وتحسين صفات المغذيات.
ومع كدا، فإن احتمال فهم الناس للأكل المتعدل في صفاته الوراثية على إنها آمنة أقل بكتير من العلما.
ومع كدت، فاعترض المعارضين على المحاصيل المتعدلة وراثيًا في حد ذاتها لشوية أسباب، باللي فيها القلق البيئي، ولو كان الأكل الناتج من المحاصيل المتعدلة وراثيًا أمان، ولو كانت المحاصيل المتعدلة وراثيًا ضرورية علشان توفر احتياجات الأكل في العالم، والقلق المالي اللي عملتها بصراحة إن المخلوقات دي تبع قانون خصوصية الأفكار.
هناك اختلافات في ترتيب المخلوقات المتعدل في صفاتها الوراثية بين البلاد، مع حصول شوية اختلافات واضحة أكتر بين الولايات المتحدة وأوروبا.
بيفرق الاتحاد الأوروبي بين الموافقة على الزراعة جو الاتحاد الأوروبي والموافقة على الشرا من برا والتعديل.
بيتم تمويل كل طلب ناجح عموماً لمدة خمس سنين بعدين لازم يتجدد بصورة فيها منافسة.
التقليد هو عملية إنتاج مخلوقات لوحدها إما بمادة وراثية زيها أو قريبة منها، أو بالطرق الطبيعية أو الاصطناعية.
بيتم استخدامه في مجموعة كبيرة من التجارب الحيوية والتنفيذ الحقيقي اللي ما بين البصمات الوراثية لإنتاج البروتين على مستوى كبير.
في البداية، لازم نجنب المادة الوراثية في مكان كويس علشان نشيل شوية من المادة الوراثية بكمية كويسة.
بعد الربط، بيتم نقل اللي رايح مع تدخيل الفايدة للخلايا.
جوة طريقة زراعة الأنسجة المفيدة اللي بتستخدم علشان تقلد أنواع مميزة من خطوط الخلايا استعمال دواير التقليد (الأسطوانات).
وبتتسمى الطريقة دي بردو "التقليد البحثي" أو "التقليد العلاجي".
بيتم التقليد العلاجي عن طريق تكوين خلايا أصلية وراثية على أمل إنه يعالج أمراض زي مرض السكر ومرض الزهايمر.
السبب في استخدام نقل مركز الخلية الجسمانية في التقليد هو إن الخلايا الجسمانية نقدر ناخدها ونزرعها بسهولة في المعمل.
هتتفاعل البويضة مع مركز الخلية الجسمانية، بنفس الطريقة اللي بتتفاعل بيها مع مركز الخلية للراجل.
ممكن يستخدموا الخلايا الجسمانية على طول أو يخزنوها في المعمل علشان يستخدموها بعدين.
دا بيعمل جنين خلية واحدة.
بيتم بعد كدا حط الأجنة اللي نجحوا في تطويرها في مستقبلين بدالهم، زي بقرة أو نعجة في حالة حيوانات المزرعة.
فايدة تاني هي إن نقل مركز الخلية الجسمانية بيتبص له على إنه حل لتقليد الأنواع المتهددة بإنها تنتهي اللي هي قربت تخلص.
نجا تلاتة بس من الأجنة دي لوقت الولادة، وبقي واحد بس عايش إلى حد ما كبر.
ومع كدا، بمجي سنة 2014، بلغ الباحثين عن نسب النجاح في التقليد من سبعة لتمانية من كل عشرة، وفي سنة 2016، بلغوا عن شركة كورية سوام للتكنولوجيا الحيوية بتنتج 500 جنين متقلد كل يوم.
الزيادة اللي مش جنسية هي حادثة بتحصل بشكل طبيعي في أنواع كتيرة، باللي في كدا أغلب الزرع وشوية من الحشرات.
مثلاً، بتعبر عن شوية أنواع العنب الأوروبية الحيوانات المتقلدة اللي اتعرضت لأكتر من ألفين سنة.
بتعمل كتير من الشجر والشجر الصغير والعنب والخرزيات وغيرها من الزرع اللي عمره طويل اللي من نوع الحشيش مملكات نسيلية بشكل طبيعي.
في الزرع، يعني الخلفة العذرية بتطور الابن من خلية بويضة مش متخصبة، وهي عملية متكونة من عملية زيادة مش متخصبة.
المتقلدة دي مش زيها بالظبط علشان الخلايا الجسمانية ممكن يبقى فيها فلتات في المادة الوراثية.
مش بيتبص لتقسيم الابن الاصطناعي أو مضاعفة الاطفال، وهي طريقة بتنتج توأم بويضة متخصبة واحدة من ابن واحد، بنفس الطريقة اللي بيتم بها استخدام طرق التقليد التانية.
عملوا ابن دوللي عن طريق أخد الخلية وتدخيلها في بويضة الغنم.
طلعت في معهد روزلين في اسكتلندا من العلما البريطانيين السيد إيان ويلموت وكيث كامبل وعاشت هناك من ساعة ولادتها في سنة 1996 إلى حد موتها في سنة 2003 لما كان عندها ست سنين.
كانت دوللي ليها أهمية واضحة علشان الشغل بين إن المادة الوراثية من خلية معينة كبيرة، متصممة علشان تعبر عن مجموعة جانبية مميزة بس من صفاتها الوراثية، ممكن يعيدوا تصميمها علشان يساعدوا مخلوق حي جديد بالكامل.
حقق أول تقليد للثدييات (نتج عنه النعجة دوللي) نسبه نجاح قيمته 29 جنين لكل 277 بيضة متخصبة، واللي أنتجت تلات سخلان عند الولادة، واحدة منهم عايشة.
واللي لازم يتقال إنه رغم من إن الحيوانات المتقلدة في الاول كانت ضفادع، إلا إنه متمش إنتاج أي ضفدع كبير متقلد من خلية جسمانية متبرعة بمركز الخلية الكبيرة.
ومع كدا، بيتكلم باحثين تانيين، ومنهم إيان ويلموت اللي قاد الفريق اللي قلد دوللي بنجاح، بإن موت دوللي البدري كان بسبب عدوى الجهاز التنفسي مكانتش مرتبطة بمشاكل عملية التقليد.
العلما السوفيتين تشايلاخيان، فيبرينشيف، سفيريدوفا، ونيكيتين قلدوا الفار "ماشا".
أقرب للتركيب الاصطناعي للتوائم.
الكلب: Snuppy، كلب أفغاني كان أول كلب متقلد (2005).
جاموس الماية: كان سامروبا أول جاموس ماية متقلد.
الجمل: (2009) نجاح، هو أول ناقة متقلدة.
المعيز: (2001) نجح علما من جامعة شمال غرب إيه آند إف في تقليد المعيز الأولى اللي بيستخدم خلية معزة كبيرة.
اتعملت في الصين في سنة 2017، وبلغوا عنها في شهر واحد سنة 2018.
نمس رجليه سودا: (2020) في سنة 2020، قلد فريق من العلما نتاية اسمها ويلا، ماتت في نص التمانينات ومسابتش أحفاد عايشين.
مبيعبرش عن الفكرة الطبيعية وولادة التوأم اللي زي بعض.
ومن دلوقتي، مفيش عند العلما أي نية لمحاولة تقليد الناس وبيعتقدوا إن نتايجهم لزم تعمل نقاش أكبر حولين القوانين واللوايح اللي بيحتاجها العالم علشان ينظيم التقليد.
في وقت إن كتير من الآراء دي دينية في الأساس، فالأسئلة اللي بينشطها التقليد بتواجهها وجهات نظر علمانية بردو.
عند معارضين التقليد قلق من إن التكنولوجيا متطورتش لسه كفاية علشان تكون أمان وإنها ممكن تكون معرضة لاستخدام مش كويس (واللي بيسبب جيل من الناس اللي هيتم أخد الأجهزة والأنسجة منهم)، وبردو قلق بخصوص طريقة خلط الناس المتقلدين مع العائلات ومع المجتمع كله.
بيعبوا عن دا بردو باسم "تقليد الحفظ".
عطت النجاحات دي احتمال مقدرة استخدام طريق زيها (باستعمال أمهات بديلة من نوع تاني) لتقليد الأنواع الخلصانة.
في سنة 2002، أعلن علماء الوراثة في المتحف الأسترالي إنهم قاموا بتكرار المادة الوراثية للنمور التسمانية (النمر التسماني)، اللي خلص في الوقت دا لمدة حوالي 65 سنة، باستخدام تفاعل البلمرة اللي ورا بعضه.
في سنة 2003، وللمرة الأولى، فلدوا حيوان خلصان، وعلى البرانس المكتوب فوق، في مركز تكنولوجيا الأكل والبحوث في أراغون، باستخدام مركز الخلية المتلجة المتشالة لعينات الجلد من سنة 2001 وخلايا بيض المعيز المحلية.
"لما يرجع الماموث" ("لما يرجع الماموث") ، 5 اتنين 2015 (رجع في 6 تسعة 2015) هناك مشكلة تانية هي حياة الماموث المتعاد تركيبه: بتعتمد الحيوانات اللي بتشتر على التكيف مع ميكروبيوتا معينة في معدتها علشان الهضم.
للسبب دا، افترضوا نا إنها ممكن تكون قد كبرت في السن أسرع من الحيوانات التانية المولودة بشكل طبيعي، بحيث ماتت بدري شوية عن خروف في سن ست سنين.
ومع كدا، فخسارة الحمل البدري وخسارة الأطفال اللي لسه مولودين لسه أكبر مع التقليد من الحمل الطبيعي أو مساعدة الخلفة (أطفال الأنابيب).
ظهر معنى التقليد، وخصوصاً تقليد البشر، في مجموعة مختلفة من شغل الخيال العلمي.
بتعبر كتير من الأعمال التكوين الاصطناعي للإنسان عن طريق طريقة نمو الخلايا من عينة الأنسجة أو المادة الوراثية؛ ممكن تكون الزيادة في نفس الوقت، أو يحصل عن طريق النمو البطيء للأجنة البشرية في الأرحام الاصطناعية.
اتضمنت أفلام الخيال العلمي زي الماتريكس حرب النجوم الجزء الثاني: هجوم المتقلدين لقطات لأجنة إنسان بيتم تربيتها بشكل صناعي في خزانات حركية.
كيفوا رقم أي عن طريق كاريل تشيرشل للتلفزيون، في إنتاج مشترك بين بي بي سي وأفلام إتش بي أو.
طلعت دايما وهي بتشك في حب امها اللي مش شبهها خالص واللي ماتت قبل تسع سنين.
في قصة إيرا ليفين سنة 1976، العيال من البرازيل، والفيلم المتقلد سنة 1978، استخدم جوزيف مينجيل التقليد علشان يعمل تكرار لأدولف هتلر.
في دكتور هو، تم عرض نوع غريب من مخلوقات حربية لابسين الدروع اسمها سونتارانس في مسلسل سنة 1973 "وقت المحارب".
عادوا التفكير في معنى الجنود المتقلدين اللي اتبريوا علشان يحاربوا في "بنت الدكتور" (2008)، لما يستخدموا المادة الوراثية للدكتور علشان يعملوا محاربة اسمها جيني.
وعملوا قصة كازوو إيشيغورو لسنة 2005 متسبنيش أمشي أبداً والتعود مع الفيلم لسنة 2010 في تاريخ بداله بيتم فيه عمل الناس المتقلدين لسبب واحد هو تقديم التبرعات بالأجهز للناس المولودين بشكل طبيعي، رغم حقيقة إنهم حساسين ولوحدهم خالص. واع.
في القصة اللي بتحكي عن المستقبل سحابة الأطلس والفيلم اللي بعده، بيركز واحد من جوانب القصة على تقليد متصنع هندسيًا وراثيًا اسمه سونمي ~ 45، وهو واحد من الملايين اللي طلعوا في "رحم" اصطناعي، معمول للخدمة من ساعة ما اتولد.
في فيلم احنا، في فترة اللي قبل التمانينات، عملت حكومة أمريكا تقليد لكل واحد في أمريكا علشان يستخدموهم في السيطرة على اللي زيهم الأصليين، بطريقة عرايس الفودو.
دلوقتي، بتقوم المتقلدات هجوم مفاجئ وقدرت تكمل إبادة جماعية للي زيهم مش فاهمين.
اتنقلت الصفات الوراثية جوة نفس النوع، عن طريق الأنواع (واللي بتعمل مخلوقات عايشة اتغير قي صفاتها الوراثية)، وحتى عن طريق الأنظمة.
لازم مهندسين الوراثة يعزلوا الصفة الوراثية اللي عايزين يدخلوها في المخلوق اللي عايش الأصلي وخلطه مع العناصر الوراثية التانية، باللي فيها منطقة المنشط والتحكم وفي الغالب بتكون علامة نقدر نختارها.
عمل هربرت بوير وستانلي كوهين أول كائن حي متعدل من حيث الوراثة في سنة 1973، وهي بكتيريا ضد مضاد الكانامايسين الحيوي.
كان أول حيوان متعدل في وراثته بيتم الإعلان عنه هو الغلوفيش (2003) وكان أول حيوان متعدل في صفاته الوراثية اعتمدوه علشان يستخدموه في الأكل هو سمك السلمون الأطلنطي المتعدل وراثياً في سنة 2015.
اتعملت الفطريات لنفس الغرض.
هناك اقترحات علشان يشيلوا الصفات الوراثية الخبيثة من الفيروسات علشان يعملوا تطعيمات.
اتعملت الغالبية علشان تشيل مبيدات الأعشاب أو علشان تبقى ضد الحشرات.
في العادي ما بيكون تحويل الحيوانات أصعب بكتير ولسه الغالبية العظمى في مرحلة التدوير.
بيتم تغيير الثروة الحيوانية علشان يحسنوا الصفات المهمة من ناحية الفلوس زي كمية النمو وجودة اللحم وعمل اللبن والمناعة ضد الأمراض وإنها تفضل عايشة.
بالرغم من إن العلاج بالصفات الوراثية للإنسان لسه جديد شوية، إلا إنهم استخدموه علشان يعالجوا المشاكل الوراثية زي نقص المناعة المشترك الشديد وعطل ليبر الخلقي.
ومن أسباب القلق التانية عقلانية الحكومات المنظمة وشدتها، وتلوث الأكل اللي مش متعدل في صفاته الوراثية، ومراقبة التموينات الخاصة بالأكل، وتسجيل خصوصية اختراع للحياة، واستخدام حقوق ملكية الأفراد.
اعتمدت البلاد احتياطات تنظيمية علشان تتعامل مع الحاجات اللي بتقلق دي.
في التعريف الواسع لهندسة الصفات الوراثية بردو التربية المتنقية وطرق الاختيار الاصطناعي التانية."
مثلاً، بتم تحسين محصول الحبوب كله في واحد من المعامل في سنة 1930 عن طريق استخدام طرق مختلفة علشان تغير صفاته الوراثية.
بيتم تعريف التكنولوجيا الخاصة بالأحياء الجديدة بردو على إنها "طرق الصفات الوراثية في المعمل، باللي فيه من صفات وراثية (دي إن أي) والحقن المباشر للصفات الوراثية في الخلايا أو الأعضاء الصغيرة، أو خلط الخلايا برا المجموعة المترتبة.
بتركز التعريفات على الطريقة أكتر من النتيجة، واللي معناه إن ممكن إن يكون هناك مخلوقات متعدل في صفاتها الوراثية ومش متعدل في صفاتها الوراثية ليها أشكال وراثية وأشكال واضحة شبه بعض خالص.
وكمان إنها بتعرض مشاكل مع تحسين عمليات جديدة.
لازم على مهندسين الوراثة يبعدوا الصفة الوراثية اللي عايزين يدخلوه في المخلوق الحي الأصلي.
بعدين يتم خلط الصفة الوراثية مع المواد الوراثية التانية، باللي فيها منطقة المنشط والتحكم وفي الغالب بتكون علامة نقدر نختارها.
بيدخلوا الصفة الوراثية عموماً في الخلايا الحيوانية باستخدام الحقن تحت الميكريسكوب، بحيث يقدروا يحقنوه عن طريق القشرة النووي بتاعة الخلية على طول في النواة، أو عن طريق استخدام الفيروسات اللي بتنقل.
بيتم تحقيق دا في النبات عن طريق زراعة الأنسجة.
في العادي، بيدخلوا المادة الوراثية الجديدة بطريقة مش منظمة جوة الصفات الوراثية الأصلية.
هناك أربع مجموعات من مجموعة من الانزيمات الهندسية: الميغانوكلياز، نوكلياز صباع الزنك، نوكليازات المستجيب اللي شبه منشط النسخ (تالين)، ونظام Cas9-دليل RNA (متاخد من كريسبر).
في سنة 1972، عمل بول بيرج أول جزيء دنا متجانس لما جمع دنا من فيروس قرد مع فيروس لامدا.
قدرت البكتيريا اللي نجحت في خلط البلازميد انها تفضل عايشة مع وجود الكانامايسين.
في سنة 1974، كون رودولف جانيش فار متعدل في صفاته الوراثية عن طريق إنهم يدخلوا الصفات الوراثية الغريبة في صفاته الوراثية الأصلية، واللي خلاه أول حيوان متعدل وراثيا في العالم.
اتعملت الفران اللي اتشالت من الصفات الوراثية (بتتسمى الفار بالضربة القاضية) في سنة 1989.
في سنة 1983، طور مايكل دبليو بيفان وريتشارد بفلافيل وماري ديل تشيلتون أول مصنع بيعدل في الصفات الوراثية.
في سنة 2000، كان الرز الدهبي الغني بفيتامين أ هو أول نبات بيتطور بقيمة مغذية بتزيد.
تمت الموافقة على الأنسولين اللي بتعمله البكتريا، وهو الأنسولين اللي شايل ماركة تجارية، من ناحية إدارة الأكل والدوا في سنة 1982.
في سنة 1994، خدت كالجين موافقة علشان تعرض طماطم فلافر سافر في المحلات، وهي أول أكل متعدل في صفاته الوراثية.
في سنة 2010، قال العلما في معهد كريغ فينتر إنهم عملوا أول صفة وراثية بكتيرية اصطناعية.
اتعرض في السوق الأمريكي في سنة 2003.
ممكن نضيف الصفات الوراثية والمعلومات الوراثية التانية من مجموعة واسعة من المخلوقات الحية للبلازميد ويدخلوها في البكتيريا علشان يخزنوها ويعدلوها.
هناك عدد كبير من البلازميدات المتخصصة بتخلي تغيير الصفات الوراثية الناتجة سهلة شوية.
يقدر العلما بسهولة إنهم يتعاملوا مع الصفات الوراثية ويجمعوا بينها جوة البكتيريا علشان يعملوا بروتينات جديدة أو معطلة ويلاحظوا تأثير دا على الأنظمة الجزيئية المختلفة.
استخداموا البكتيريا علشان ينتجوا الأكل لفترة طويلة، وحسنوا واختاروا أنواع معينة للشغل دا على مستوى صناعي.
معظم البكتيريا اللي بتعمل الأكل هي بكتيريا حمض اللاكتيك، ودا هو المكان اللي راحت له أغلب الأبحاث في البكتيريا اللي بتعمل الهندسة الوراثية للأكل.
بيتم عمل الغالبية العظمى في أمريكا ورغم إن في قوانين بتسمح بالإنتاج في أوروبا، بداية من سنة 2015 مش موجودة أي سلع غذائية ناتجة من البكتيريا هناك دلوقتي.
بعدين بيتم جمع البكتيريا وعزل البروتين اللي عايزينه منها.
مش ممكن أو صعب يلاقوا كتير من البروتينات دي بالطرق الطبيعية، زي ما بتقل احتمالية تلوثها بأسباب الأمراض، واللي بيخليها أمان أكتر.
برا الطب استخداموها علشان يعملوا البنزين العضوي.
من الأفكار تغيير بكتيريا المصارين بحيث تدمر البكتيريا الضارة، أو استخدام البكتيريا علشان تحل محل أو زيادة الإنزيمات أو البروتينات اللي فيها عيب.
إنهم يخلوا البكتيريا تكون نظام يقدر يوفر حل على الوقت الطويل، بس ممكن بردو يعمل قلق بخصوص الأمان علشان العلاقات بين البكتيريا وجسم الإنسان مش مفهومة كويس مش زي الأدوية العادية.
لأكتر من مية سنة من الزمن استخدموا البكتيريا في الزراعة.
مع التقدم في تعديل الصفات الوراثية، غيروا في البكتيريا علشان يزودوا الكفاءة ويوسعوا منطقة التزويد.
بتتسبب مجموعات البكتيريا المزورة في عطلان الصقيع عن طريق تحويل الماية لبلورات تلجية حوالين نفسها.
في الاستخدامات التانية للبكتيريا المتعدلة وراثيًا المعالجة الحيوية، بحيث يستخدموا البكتيريا علشان تحول الملوثات لشكل أقل في التسمسم.
في الثمانينيات من المية سنة اللي فاتوا، قام الفنان جون ديفيس وعالمة الوراثة دانا بويد بتحويل الشكل الجرماني للست (ᛉ) لرمز متضاعف بعدين لدرجات الصفات الوراثية، واللي اتعبر عنها بعد كدا في بكتيريا الإشريكية اللي بتبقى في القولون.
يقدروا الباحثين يستخدموا للتحكم دا في حاجات مختلفة؛ باللي في المكان اللي عايزينه وحجم الدخول وفترة التعبير الوراثي.
رغم إنه لسه في المراحل التجريبية في الأساس، فحققوا شوية نجاحات في استخدام العلاج الوراثي علشان يبدلوا الصفات الوراثية اللي فيها عيب.
اعتبارًا من سنة 2018، هناك عدد كبير من التجارب الطبية تحت التنفيذ، باللي فيه من علاجات الناعور الخلقي والورم الأرومي اللزج ومرض الورم الحبيبي الشديد والتليف الكيسي وأنواع مختلفة من السرطان.
بتصنع فيروسات الهربس البسيط نواقل جامدة، ليها قدرة تحمل تزيد عن 30 كيلو بايت وتوفر تعبير على الوقت الطويل، على الرغم من إنها أقل كفاءة في توصيل الصفات الوراثية من النواقل التانية.
في الفيروسات التانية اللي استخدموها علشان تنقل فيروسات ألفا، والفيروسات المصفرة، وفيروسات الحصبة، والفيروسات المخططة، وفيروس مرض نيوكاسل، وفيروسات الجدري، وفيروسات البيكورنا.
دا مبيأثرش على عدوى الفيروسات، وبيلزمه رد مناعي طبيعي ومفيش فرصة علشان يرجع مهمة الشراسة، واللي ممكن تحصل مع شوية تطعيمات تانية.
بيعتبر تطعيم Bacillus Calmette - Guérin (BCG) أكتر التطعيمات فايدة ضد السل ، وبيوفر حماية جزئية بس.
اتوافق فعلاً على تطعيمات تانية بتعتمد على النواقل وبيطورو تطعيمات تانية كتير.
في سنة 2004، قال الباحثين إن في فيرس متعدل في صفاته الوراثية بيستغل طريقة التصرف الأنانية للخلايا السرطانية ممكن يعمل طريقة تانية علشان يقتل الأورام.
اتحقن الفيرس في شجر البرتقان علشان يمنع مرض تخضير الحوامض اللي قلل محصول البرتقان بنسبة سبعين في المية من سنة 2005.
اتعملت فيروسات متعدلة في صفاتها الوراثية بتخلي الحيوانات اللي عايزينها مبتخلفش عن طريق الحمل اللي بيستخدم الجهاز المناعي للحيوان علشان يمنعه من التخصيب في المعمل زيادة على غيرها من الفيروسات التي بتستهدف مرحلة نمو الحيوان.
اقترحوا تغيير في الصفات الوراثية لفيرس الورم المخاطي في القلب علشان يحمي الأرانب البرية الأوروبية في شبه الجزيرة الأيبيرية وعلشان يساعد في تنظيمها في أستراليا.
ممكن تعديل الفيروسات اللي بتهاجم البكتيريا علشان تعبر عن البروتينات المتعدلة على قشرتها وتربطها في أنواع محددة (طريقة بتتسمى عرض الفيروسات اللي بتهاجم البكتيريا).
بالنسبة للتطبيقات في الصناعة، بتجمع الخميرة بين مميزات البكتيرية علشان هي كائنات من خلية واحدة سهل يتغير ويتطور مع تعديلات البروتينات الجديدة الموجودة في اللي نواتها حقيقية.
زود واحد منهم كفاءة التخمير النحيفي، في وقت ما بيمنع التاني عمل مركبات الإيثيل كاربامات في وقت التخمير.
على عكس البكتيريا والفيروسات، عندهم ميزة إصابة الحشرات عن طريق الاتصال بس، رغم من إنها بتتنافس في الكفاءة عن طريق المبيدات الكيماوية.
الهدف هو تشجيع المكافحة الطبيعية هو النموس وبينقل شوية من الأمراض المميتة، بما فيهم الملاريا والحمى الصفرا وحمى الضنك.
اختصار الطريقة التانية تزويد البروتينات للفطريات اللي بتمنع نقل الملاريا أو تشيل المتصورة خالص.
كتير من الزرع عنده قدرات مختلفة، واللي بيعني إنه ممكن يجمع خلية واحدة من زرع كبير وفي الظروف المناسبة اللي ممكن إنه يتتطور لزرع جديد.
طلعت التطورات الأساسية في زراعة مجموعة الخلايا وخطط الخلوية للزرع لمجموعة واسعة من الزرع من الأنواع المتطورة في التيغ.
كائن مثالي أساسي تاني ليه علاقة بتعديل الصفات الوراثية وهو رشاد ودن الفار.
في التدوير، بتم تعديل الزرع علشان يساعد في اكتشاف وظايف صفات وراثية معينة.
عكس الطفرات، بتسمح هندسة الصفات الوراثية بشيل اللي عايزينها من غير تعطيل الجينات التانية في الكائن الحي.
في الخطط التانية اتربطت الصفة الوراثية بمنشط شديد ومعرفة اللي بيحصل لما يتعبر عنه زيادة عن اللزوم، واللي بيجبر الصفة الوراثية على إنها تعبر عنه في مكان مختلف أو في مراحل نمو مختلفة.
عرض أول زرع الزينة المتعدل في صفاته الوراثية اللون اللي بيتغير.
في زرع الزينة التانية المتعدل في صفاته الوراثية الورد الدهبي والتبغية.
دمر فيرس البابايا المدور لشجر البابايا في هاواي في المية سنة العشرين إلى حد ما خد زرع البابايا المتعدل في صفاته الوراثية مقاومة متاخدة من اللي بتسبب المرض.
هدف الجيل الثاني من المحاصيل إنه يحسن الجودة، في الغالب عن طريق تغيير شكل المغذيات.
بتساعد المحاصيل المتعدل في صفاته الوراثية عن طريق تحسين المحاصيل عن طريق تقليل ضغط الحشرات، وزيادة قيمة المغذيات وتشيل الضغوط اللي مش حية التانية.
اتعدلت غالبية المحاصيل المتعدل في صفاته الوراثية علشان تبقى مقاومة لمبيدات الحشيش اللي اختاروه، وفي العادي ما بيكون على أساس الغليفوسات أو الجلوفوسينات.
بيستخدم قليل من الصفات الوراثية اللي بتكون بروتينات الزرع المبيدات الحشرية.
في أقل من واحد في المية من المحاصيل المتعدل في صفاته الوراثية فيها صفات تانية، من بينهم عمل مقاومة للفيروسات وتأخير الشيخوخة وتغيير مكونات الزرع.
اتعدل على الزرع والخلايا الزرعية في الصفات الوراثية علشان تنتج المنتجات الصيدلانية الطبيعية في الجهاز اللي بيساعد البيئة المتنشطة بشكل حيوي، وهي عملية بتتسمى الزراعة.
في كتير من الأدوية كمان مكونات نباتية طبيعية واتغيرت طرق إنتاجها عن طريق الوراثة أو نقلها لأنواع نباتية تانية علشان تنتج حجم أكبر.
زي ما هي بتشكل خطر متلوث أقل.
عمل التطعيمات ونقلها وإدارتها موضوع مكلف، علشان كدا وجود نظام يقدر ينتجها محليا هيسمح بالوصول أكتر للمناطق الفقير والفقيرة أكتر.
بيقلل التخزين في النباتات من الفلوس على المدى الطويل بحيث نقدر نوزعها من غير ما نحتاج التخزين البارد، ومش بنحتاج التكنولوجيا، وبتتميز بثبات طويل المدى.
ومن سنة 2018، اتوافق على تلت حيوانات متعدلة وراثيًا بس، كلها في أمريكا.
كندا: التلويح الدماغي اللي نتج عنه أنواع الثدييات المعتدلة وراثياً الأولى عن طريق حقن المادة الوراثية المتفيرسة في الجنين وبعدين يزرعوا الجنين في الستات.
اتطور نظام كتابة الجينات الوراثية كريسبر-حالة 9 زي طريقة رخيصة وسريعة علشان تعدل الخلايا المتجرثمة على طول، واللي بيقلل بشكل مفيد من كمية الوقت اللازم علشان تطور ثدييات متعدلة وراثيًا.
كانت الفران المتعدلة وراثيًا هي أكتر الحيوانات المنتشرة من اللي فيها أثداء اللي بتستخدم في الدراسات الطبية الحيوية، علشان هي تمنها رخيصوسهل يغيروا فيها.
في سنة 2009، أعلن العلما إنهم نجحوا في نقل صفة وراثية لنوع من الحيوانات الأساسية (من قرد لقرد) لأول مرة.
اتحقق التعبير الثابت في الغنم والخنازير والجرذان والحيوانات التانية.
بيعتبر ألفا 1-أنتيتريبسين بتاع الإنسان بروتين تاني عملوه من المعيز وبيستخدم في علاج الناس اللي بيعانوا من النقص دا.
بيتبص في زرع جهاز تنفس الخنازير من الخنازير المتعدلة وراثيًا في الإنسان.
اتشكلت الحيوانات علشان تكبر بشكل أسرع ويبقى عندها صحة أحسن وتقاوم الأمراض.
اتعمل خنزير متعدل وراثيًا اسمه انفيروبيج مع المقدرة على هضم الفسفور اللي في الزرع بكفاءة أحسن من الخنازير العادية.
دا يقدر يفيد الأمهات اللي ميقدروش يطلعوا لبن الثدي بس عايزيناولادهم ياخدوا لبن الثدي بدل من اللبن الاصطناعي.
كانت هناك اقتراحات بإمكانية استخدام التعديل في الصفات الوراثية علشان يرجعوا الحيوانات اللي انقرضت.
واستخدموه علشان يعالجوا المشاكل الوراثية زي نقص المناعة المشترك الجامد، ومرض ليبر الخلقي.
بينتج عن العلاج الوراثي للصفات الوراثية إن أي تغيير يكون موروث، الحاجة اللي عملت قلق جوة مجتمع العلما.
تربية المخلوقات الحاية اللي بتعيش في الماية صناعة بتزيد ، توفر دلوقتي أكتر من نص السمك اللي بيتاكل في العالم كله.
قامت شوية مجموعات بتطوير سمك الزرد علشان تكتشف التلوث عن طريق ربط بروتينات الفلورسنت الصفات الوراثية اللي بينشطها وجود الملوثات.
طوروا في الأساس من ناحية واحدة من المجموعات علشان تكتشف التلوث، ولكنه دلوقتي حتة من تجارة سمك الزينة، وبقى أول حيوان متعدل وراثيا بقى موجود للناس باعتباره حيوان أليف لما اتعرض للبيع في أمريكا في سنة 2003.
الزرد مخلوقات عايشة مثالية للعمليات اللي بتزود وتجدد، والصفات الوراثية، والتصرف، وطرق المرض، واختبار التسميم.
طوروا السمك المتعدل وراثيا مع المسوقين اللي بيمشوا الإنتاج الزيادة لهرمون النمو علشان يستخدموه في صناعة تربية المخلوقات اللي بتعيش في الماية علشان يزودوا سرعة التنمية ويقللوا ضغط الصيد على الحسابات اللي على البر.
خدت موافقة التنظيم في سنة 2015، وهي أول أكل متعدّل وراثيًا مش من الزرع يتعرض.
استخداموا دبانة الفاكهة علشان يدرسوا الوراثة والوراثة، والتحديث الوراثي، والتعليم، والتصرف، والعجز.
طوروا الناموس اللي بيقاوم الملاريا في المعمل عن طريق تدخيل صفة وراثية بتقلل من تطور طفيل الملاريا بعدين يستخدموا نوكلياز جوانيه متوجه علشان ينشر الصفة الوراثية دي بسرعة بين السكان الرجالة (المعروف باسم محرك الصفات الوراثية).
طريقة تانية هي استخدام طريقة الحشرات اللي مبتخلفش، بحيث اتعدل الدكورة وراثياً علشان يبقوا مبيخلفوش برا منافسة الدكورة اللي تقدر تفضل عايشة، علشان يقلل أعداد السكان.
الطريقة دي شبه طريق العقم المتجربة على الناموس، حيث بيتم تحويل الدكورة بصفة وراثية تمنع أي ست مولودة من الوصول لمرحلة البلوغ.
في الحالة دي، عدلوا نوع من دودة اللوز البمبي اللي اتعقدمت بالإشعاع عن طريق صفاتها الوراثية علشان تعبر عن بروتين وردي أحمر واللي بيسهل على العلما مراقبتها.
هناك بردو مقدرة علشان يستخدموا المعدات علشان بنتجوا الحرير علشان يعملوا بروتينات تانية ليها قيمة.
خدت فرخة متعدلة وراثيا بتنتج دوا كانوما، وهو مادة منشطة بتعالج حالة نادرة، في بيضتها على الموافقة التنظيمية اللي في أمريكا في سنة 2015.
هناك أفكار علشان يستخدموا تعديل الصفات الوراثية علشان يسيطروا على ضفادع القصب في أستراليا.
زي إنه من السهل شوية إنتاج نيماتودا متعدلة وراثيًا ثابتة، ودا جنب شريط آر إن أي آي هي الأدوات الأساسية اللي بتستخدم في دراسة صفاتها الوراثية.
استخدموا الديدان الخيطية المتعدلة وراثيا علشان يدرسوا الفيروسات والسموم والأمراض ويكشفوا عن اللي بيضر البيئة.
عند الديدان المفلطحة المقدرة على تجديد نفسها من خلية واحدة.
اتعدلت الدودة أم شعر خشن، وهي دودة علقية بتعيش في البحر.
بدأ تطوير الشكل التنظيمي اللي يخص تعديل الصفات الموراثية في سنة 1975، في أسيلومار ، ولاية كاليفورنيا.
دي اتفاقية بين الدول بتحكم أخد وعطا واستخدام المخلوقات المتعدل في صفاها الوراثية.
بتحتاج كتير من التجارب بردوا لودن من مجموعة أو قوانين تنظيمية وطنية.
في نظام شبه عالمي لقياس المخاطر اللي بتتغير المرتبطة بالمخلوقات التمعدلة وراثيا والأسباب التانية لموظفين المعمل والمجتمع.
بتستخدم الدول المختلفة أسامي مختلفة علشان توصف الدرجات ويمكن إن يكون ليها متطلبات مختلفة للي تقدر تعملوا في كل مستوى.
يعني مثلاً، مبيتراجعش المحصول غير اللي متخصص للاستخدام في الأكل عموماً من ناحية الحكومات المسؤولة عن سلامة الأكل.
بتسمح أغلب البلاد اللي مبتسمحش بزرع المخلوقات المتعدل في صفاتها الوراثية بالبحث عن طريق المخلوقات المتعدلة وراثياً.
في وقت ما بيتوافق على عدد قليل بس من المخلوقات المتعدلة وراثيًا علشان تتزرع في الإتحاد الأوروبي، اتوافق على شوية من المخلوقات المتعدلة وراثيًا علشان تستورد والتعديل.
مبتركزش سياسة أمريكا على الطريقة زي ما بتركز الدول التانية على المخاطر اللي في الواقع اللي يقدروا يتأكدوا منها وبتستخدم موضوع المساواة الأساسية.
واحدة من القضايا الأساسية المرتبطة بالمنظمين هي ما إذا كان لازم نحط بطاقات على المنتجات المتعدلة في صفاتها الوراثية.
بيضم الصراع اللي بيستهلكوا واللي بينتجوا وشركات التكنولوجيا الطبيعية واللي بينظموا تبع الحكومة والمنظمات اللي مش تبع الحكومة والعلما.
بتدور معظم المخاوف حوالين النتايج الصحية والبيئية للمخلوقات المتعدل في صفاتها الوراثية.
ومع كدا، فإن احتمال فهم الناس للأكل المتعدل في صفاته الوراثية على إنها آمنة أقل بكتير من العلما.
ممكن يسبب السيل الوراثي بين المحاصيل المتعدل في صفاتها الوراثية والزرع المتناسب، جنب لجنب مع زيادة استخدام مبيدات الحشيش بشكل كبير، لزيادة مخاطر مجموعات الحشيش اللي ضد مبيدات الحشيش.
علشان يخففوا من المخاوف دي، طوروا شوية من المخلوقات المتعدلة وراثيًا بصفات علشان تساعد في التحكم في انتشارها.
من الاهتمامات البيئية والزراعية اتانية قلة التنوع الطبيعي، وزيادة المشاكل الجانبية (المشاكل اللي مش عايزينها) وتطور مشاكل الحشرات المقاومة.
بقى تأثير محاصيل بي تي على المخلوقات اللي عايشة الكويسة اللي مش عايزينها موضوع عام بعد شورة بحث 1999 إنها ممكن إنها تكون سامة بالنسبة لفراشات الملك.
مع القدرة على تعديل صفات الإنسان الوراثية، هناك مخاوف أخلاقية حوالين المنطقة اللي لازم توصل له التكنولوجيا دي، أو إذا لو كان لازم يستخدموها أبداً.
شهر عشرة سنة 2006 جدية العملية التنظيمية، وتوحيد المراقبة على المواد الغذائية في الشركات اللي بتصنع وتبيع المخلوقات المتعدلة وراثيًا، أو الزيادة في فواد التعديل الوراثي، أو القلق بخصوص استخدام مبيدات الحشيش مع الغليفوسات.
وصلت الكائنات المتعدلة وراثيًا للسوق حيث كانت ثقة الناس في سلامة الأكل، واللي بترجع للمخاوف الغذائية الأخيرة زي التهاب الدماغ الإسفنجي البقري وغيرها من الفضايح اللي جواها التنظيم اللي تبع الحكومة للمنتجات في أوروبا، قليلة.
التعديل الوراثي، وبتتسمى بردو التعديل في الصفات الوراثية أو أو التغيير الوراثي، هو التغيير الدوغري بالصفات الوراثية للكاين الحي عن طريق استعمال التكنولوجيا الطبيعية.
في العادي ما يتم عمل واستعمال علشان يدخلوا الصفات الوراثية في المخلوق الأصلي اللي عايش.
ممكن يدخلوا الصفات الوراثية الجديدة وخلاص، أو ينشنوا على حتة معينة من الصفات الوراثية.
كان رودولف جانيش صاحب أول حيوان متعدّل في صفاته الوراثية لما دخل صفات وراثية غريبة في فار سنة 1974.
باعوا الأكل المتعدل في صفاته الوراثية من سنة 1994، مع عرض طماطم فلافر سافر.
في سنة 2016 باعوا سمك السلمون المتعدل بهرمون الكُبر.
عن طريق يخلصوا من شوية من الصفات الوراثية المسؤولة عن ظروف معينة، ممكن يعملوا مخلوقات مثالية حيوانية لأمراض الناس.
سبب ظهور المحاصيل المتعدلة وراثيًا اللي بتتسوق لتوفير فوايد مالية للفلاحين في كتير من البلاد المختلفة، ولكنه بردو كان مصدر لمعظم الجدل الداير حوالين التكنولوجيا.
زي ما نشطوا مواضيع انتشار الصفات الوراثية، والتأثير على المخلوقات الحية اللي مش بينشنوا عليها، والتحكم في إمدادات الأكل وحقوق ملكية الأفكار.
دا أسرع بكتير، وممكن يستخدموه علشان يدخلوا أي صفات وراثية من أي مخلوق عايش (حتى دي اللي في تخصصات مختلفة) ويمنع بردو تزويد الصفات الوراثية التانية اللي مش عايزينها.
اتجمعت الأدوية والتطعيمات وغيرها من المنتجات من المخلوقات اللي عايشة المعمولة علشان تنتجها.
علم الأحياء المتركب هو نظام طالع ياخد تعديل الصفات الوراثية خطوة لقدام عن طريق تدخيل مادة متركبة عن طريق الصناعة في مخلوق حي.
لو اضافت وراثية من نوع تاني إلى للمخلوق الأصلي، فالمخلوق الناتج بيتسمى الصفات الوراثية المتعدل في صفاتها الوراثية.
في سنة 1973، عمل هربرت بوير وستانلي كوهين أول مخلوق عايش متعدّل وراثيًا عن طريق تدخيل صفات وراثية صد المضادات الحيوية في بلازميد بكتيريا الإشريكية جوة القولون.
في سنة 1976، أسس هربرت بوير وروبرت سوانسون جينينتيك، أول شركة للتعديل الوراثي، وبعد دا بسنة عملت الشركة بروتينً بشريً (سوماتوستاتين) في الإشريكية اللي في القولون.
اتوافق على إنتاج الأنسولين اللي بتنتجه تنتجه البكتيريا من ناحيو إدارة الأكل والدوا (إف دي أي) في سنة 1982.
كانت جمهورية الصين الشعبية أول دولة تعرض الزرع المتعدل في صفاته الوراثية، حيث دخلت تبغ ضد الفيروسات في سنة 1992.
في سنة 1995، اتوافق على بطاطس بي تي أمان من ناحية جمعية حماية البيئة، بعد لما اتوافق عليها من ناحية منظمة الأكل والدوا الأمريكية، واللي خلا أول محصول لإنتاج المبيدات الحشرية يعتمدوه في أمريكا.
ممكن يعملوا كشوفات وراثية علشان يحددو الصفات الوراثية الممكنة ويعملوا تجارب زيادة بعد كدا علشان يختاروا أحسن الاحتمالات.
يمكن بعد كدا ياخدوا القطع دي عن طريق السندات الكهرباية للجلي.
أول ما بيحوشوا الصفات الوراثية بيتربط في مادة منشطة بيتدخل بعد كدا في بكتيريا.
وبتضم المنطقة دي اللي بينشط وينهي، واللي بتبأ وتخلص التقليد.
ممكن ينشطوا القدرة دي في بكتيريا تانية عن طريق التعب (زي الصدمة الحرارية أو الكهربية) ، واللي بيزود من تنفيد قشرة الخلية للمادة الوراثية؛ ممكن تكمل الصفات الوراثية نفسها المتاخدة من المادة الوراثية أو تبقى على شكل شريط دي إن أي برا الملونات.
في الغالب ما بيتم تدخيل المادة الوراثية في النباتات باستخدام التغيير عن طريق البكتيريا الناقلة، مع الاستفادة من تدرج المادة الوراثية لـ بكتيريا أجرعية اللي بتسمح بالدخول الطبيعي للمادة الوراثية في خلايا الزرع.
بيتم تحقيق دا في الزرع عن طريق استخدام زراعة الأنسجة.
بتُستخدم العلامات اللي ممكن تتميز علشان تمييز بسهولة الخلايا الللي بتعدل من الخلايا اللي مش بتعدل.
ممكن تأكد التجارب بردو مكان الكروموسومات ورقم تقليد الصفة الوراثية المتدخلة.
ممكن يدخلوا المادة الوراثية الجديدة وخلاص جوة المادة الوراثية الأصلية أو اختيارها لمكان معين.
ممكن يحسنوا نظام استهداف الصفات الوراثية بشكل كبير عن طريق إطلاق المادة الوراثية.
تالين وكريسبر هما اللي بيستخدموا أكتر استخدامًا ولكل واحد فيهم مميزات خاصة.
معظم المخلوقات المتعدلة وراثيًا اللي بيتعلن عنها هي مزروعات ضد الحشرات أو مزروعات محاصيل تتحمل مبيدات االحشيش.
كيفوا الأورام المختلطة في الفران، وهي خلايا بتتجمع مع بعضها علشان تكون أجسام مضادة اللي فيها نسيلة واحدة، عن طريق التعديل الوراثي علشان تنتج أجسام عكسية بشرية من نسيلة واحدة.
بيتُستخدم التعديل الوراثي بردو علشان يعمل أمثلة حيوانية لأمراض الناس.
ممكن يجرربوا العلاجات المحتملة عكس نماذج الفران دي.
في سنة 2015، علشان يستخدموا صفة وراثية صحية في خلايا جلد ولد عنده مرض جلدي نادر، وهو انفكاك البشرة الحبي، علشان يكبر، وبعدين تطعيم الجلد السليم في 80 في المية من جسم الولد اللي عنده بمرض جلدي. مرض.
هناك بردو تخوفات من إن التكنولوجيا ممكن نستخدمها مش بس للعلاج، ولكن لتحسين، أو تعديل، أو تغيير شكل الناس، أو قبولهم للتعود، أو الذكاء، أو الشخصية، أو التصرف.
قال إن التوأم، لولو ونانا، أتولودوا قبل أسابيع قليلة.
دلوقتي، حظروا تعديل الخط الجرثومي في 40 دولة.
البكتيريا رخيصة، سهل إنها تكبر، نسيلية، بتزيد بسرعة، سهلة شوية في إنها تتغير وممكن نخزنها في درجة حرارة يعني في حوالي -80 درجة مئوية لوقت مش معروف.
ممكن يكون دا هو التأثير على الشكل الخارجي للمخلوق اللي عايش، حيث يتعبر عن الصفة الوراثية أو أي هي الصفات الوراثية التانية اللي بتتعامل معاها.
في ضربة نهائية بسيطة، أتغيرت نسخة من الصفة الوراثية المطلوبة علشان تخليه مش مفيد.
دا يسمح للي بيجرب إنه يفهم العيوب اللي بيسببها التغيير في الصفات الوراثية ونتيجة لكدا يعرفوا مهمة صفات وراثية معينة.
أبسط طريقة وأول طريقة بيستعملوها هي "مسح الألانين"، حيث بيحولوا كل مكان بدوره لحمض أميني غير اللي بيتفاعل مع ألانين.
بتشبه العملية كتير للي بتستخدم في تحديد الضربة الناهية، إلا إن البنا متصمم علشان يزود وظيفة الصفة الوراثية، في العادي عن طريق توفير نسخ زيادة من الصفة الوراثية أو تنشط تصنيع البروتين باستمرار.
بتتمثل واحدة من طرق عمل كدا في استبدال الصفة الوراثية من النوع البري بجين "الاتحاد"، وهو عبارة عن مجاورة للصفة الوراثية من النوع البري مع نوع بيوصل زي البروتين الوردي الأخضر (جي إف بي) اللي هيسمح بتصور سهل للمنتجات من التغيير الوراثي.
بتهدف دراسات التعبير لاكتشاف مكان وزمن إنتاج بروتينات معينة.
مش بتشتغل بعض الجينات بشكل كويس في البكتيريا، علشان كدا ممكن بردو يستخدموا الخميرة أو خلايا الحشرات أو خلايا الحيوانات اللي فيها أثداء.
ممكن بردو يستخدموا شوية الميكروبات المتعدلة وراثيًا في الكشف عن المعادن الطبيعي والتصليح الطبيعي، نتيجة قدرتها على استخراج المعادن التقيلة من بيئتها ودمجها في مركبات ممكن يستردوها بسهولة أكبر.
وطوروا محاصيل مقاومة للفطريات والفيروسات أو هي لسه تحت التطوير.
في سنة 2016، اتعدل سمك السلمون وراثيًا بهرمونات الكبر علشان يوصلوا للحجم الطبيعي للكبار بشكل أسرع.
أتعدل فول الصويا والكانولا وراثيًا علشان ينتج زيادة من الزيوت الصحية.
أقترحوا نقل الصفات الوراثية عن طريق من خلال النواقل الفيروسية كطريقة للسيطرة على الأنواع الغازية وبردو حماية الحيوانات المهددة من الأمراض.
تطبيقات الهندسة الوراثية في الحفظ إلى حد دلوقتي هي في الغالب نظرية ومتحطتش للتنفيذ.
وصى اجتماع أسيلومار بشوية أساسات اللي بتوجه على مزاجها اللي بيخص استخدام التكنولوجيا المتوافقة.
ماية وسبعة وخمسين دولة أعضاء في الاتفاق وكتير منهم بيستخدمه زي نقطة مرجعية للقوايم الخاصة بيهم.
بتسمح أغلب البلاد اللي مش بتسمح بزراعة المخلوقات المتعدلة وراثيًا بإنها تدور.
إميلي ماردن، المخاطر والتنظيم: السياسة التنظيمية الأمريكية بخصوص الأكل والزراعة المتعدلة وراثيًا، 44 بي سي إل ري .733(2003) على العكس من كدا، ممكن يكون عند الاتحاد الأوروبي أكتر قوانين المخلوقات المتعدلة وراثيًا شدة في العالم.
واحدة من القضايا الرئيسية اللي بتخص المنظمين هي لو كان لازم يحطوا بطايق على المنتجات المتعدل في صفاتها الوراثية.
سببت الخلافات دي لرفع قواضي وخلافات في التجارة على مستوى الدول والحاجات اللي عايزينها، وللتنظيم المتقيّد للمنتجات التجارية في بعض البلاد.
رغم من الشك اللي اتزرع، إلا إن معظم الدراسات المالية لقت إن زراعة المحاصيل المتعدلة وراثيًا كويسة للفلاحين.
ممكن ياخد فهم كتير من التأثيرات البيئية الخاصة بالمحاصيل المتعدل في صفاتها الوراثية سنين كتير علشان تتفهم وهي واضحة بردو في طرق الزراعة العادية.
قليل من الأفلام كلمت الناس عن التعديل الوراثي، إلا فيلم الأولاد من البرازيل والحديقة الجوراسية سنة 1978، وهما الاتنين استفادوا من فهم وشرح وجزء من فيلم علمي.
طريقة النانو، اللي اختصروها بردو فطريقة النانو، هي استخدام المادة على مستوى ذري وجزيئي وفوق الجزيئي لأهداف صناعية.
بيعبر التعريف دا حقيقة إن التأثيرات الحركية للكميات مهمة في مقياس عالم الكم، ونتيجة لكدا اتحول التعريف من هدف تكنولوجي معين إلى مجموعة بحثية فيها كل أنواع الأبحاث والطرق اللي تتعامل مع الصفات الخاصة للمادة اللي بتحصل. أقل من حد الحجم المعين.
بتختلف الأبحاث والتطبيقات المرتبطة بيها بنفس الكمية، من أول وصول فيزيا الأجهزة التقليدية لمناهج جديدة خالص بتعتمد على التجميع الذاتي الجزيئي، من تحسين مواد جديدة بمقاسات على المقياس النانوي للسيطرة على طول في المادة على المستوى الذري.
استخدموا كلمة "تكنولوجيا النانو" لأول مرة عن طريق نوريو تانيجوتشي في سنة 1974، رغم من إنه مكانش معروف على مستوى كبير.
ظهرت طريقة النانو كمجال في التمانينات عن طريق قرب الشغل النظري والعمومي لدريكسلر، واللي طوروا ونشروا حدود لمعنى طريقة النانو، والتقدم التجريبي واضح جدا اللي لفت انتباه زيادة على مستوى واسع لحدود التحكم الذري في موضوع.
حصل مطورين الميكروسكوب جيرد بينيج هاينريخ روهرير في معمل أبحاث آي بي إم في زيورخ على جايزة نوبل في الفيزيا في سنة 1986.
موصفوش C60 في البداية على إنه طريقة النانو؛ استخداموا الاسم في اللي بيخص الشغل اللي بعده مع الأنابيب النانوية الكربونية اللي ليها علاقة (بتتسمى أحيانًا أنابيب الجرافين أو أنابيب بوكي) واللي اقترحت التطبيقات الممكنة للإلكترونيات والأجهزة النانوية.
بعد عشرات السنين، مكنت التطورات في التكنولوجيا اللي ليها بوابات مختلفة مقدرة تقليل أجهزة ترانزستور التأثير الحقيقي لأشباه الموصلات (موسفت) إلى حد مستويات الحدود النانوية اللي بيقل طولها عن 20 نانومتر، بداية من الترانزستور اللي ليه تأثير مجالي للزاوية (ترانزستور تأثير المجال الزعنفي)، المتجسم، اللي مش متساوي، اللي ليه بوابتين موسفت.
ظهرت الخلافات بخصوص التعاريف والنتايج الممكنة للطرق النانوية، يعني مثلاً في تقرير الجمعية الملكية عن تكنولوجيا النانو.
بتخص المنتجات دي بس التنفيذات الكبيرة للمواد النانوية ومش منها التحكم الذري للمادة.
كان بيعتمد على طريقة الترانزستور اللي ليه تأثير مجالي للزاوية
دا بيغطي الاتنين الشغل دلوقتي والمعاني المتقدمة أكتر.
بيتم تعيين أقل مقدار بحجم الذرات (فيه الهيدروجين على أصغر ذرات، واللي مقدارها حوالي ربع قطرها الحركي نانومتر) بحيث لازم تعمل طريقة النانو أجهزتها من الذرات والجزيئات.
علشان نحط دا المقياس في موضوع تاني، فالحجم المتقارن من نانومتر إلى متر هو نفس حجم الرخام بالنسبة لحجم الأرض.
في الطريقة "من تحت لفوق"، بتتبني المواد والأجهزة من مكونات جزيئية بتتجمع كيميائيًا تبع مبادئ التعرف الجزيئي.
واحد من الأمثلة على كدا هو زيادة مساحة السطح لنسبة الحجم مع تغيير الصفات الحركية والحرارية والمنشطة للمواد.
بيفتح النشاط المنشط للمواد النانوية بردو مخاطر ممكنة في تفاعلها مع المواد الحيوية.
بيعتبر اسم التعرف الجزيئي مهم بشكل خصوصي: ممكن يصمم الجزيئات بحيث يتم تفضيل تكوين أو ترتيب معين بسبب القوى اللي مش بتشارك بين الجزيئات.
لازم تكون اللي زي الطرق دي اللي بتكبر تقدر تنتج أجهزة في نفس الوقت وتكون أرخص بكتير من الطرق اللي بتقل، ولكن ممكن تملاها مع زيادة حجم وتعقيد التجميع اللي عايزينه.
مبيرتبطش التصنيع في موضوع النظم النانوية المنتجة بالطرق التقليدية اللي بتستخدم في تصنيع المواد النانوية زي الأنابيب النانوية الكربونية والأجسام الصغيرة النانوية، ولازم يميزوا بينهم كويس.
عايزين التطورات في تكنولوجيا النانو هتخلي تكوينها ممكن بشوية طرق تانية، ممكن لما يستخدموا أساسات التقليد الحيوية.
بصفة عامة، من الصعب جدًا تجميع الأجهزة على المستوى الذري، بحيث لازم على كل وحد إنه يحط الذرات على ذرات تانية ليها حجم ودرجة زيها.
سبب دا تبادل الرسايل في منشور "أخبار الكيميا والهندسة" الناتجة من الجمعية الأمريكية للطب سنة 2003.
بنوا ما يقلش عن تلات أجهزة جزيئية متميزة بيتحكموا في حركتها من سطح المكتب مع تغيير الشغل: محرك نانوي، ومشغل جزيئي، ومذبذب استراحة كهربي ميكانيكي نانوي.
بترتبط المواد النانوية اللي نقلها الأيوني سريع بردو بالأيونات النانوية والإلكترونيات النانوية.
بتستخدم المواد النانوية زي السندات النانوية في بعض الأوقات في الخلايا الشمسية اللي بتكافح مصاريف خلايا السيليكون الشمسية العادية.
بشكل عمومي أكتر، بيحاول التجميع الذاتي الجزيئي لاستعمال اسامي الكيميا فوق الجزيئية، والمعرفة الجزيئية خصوصاً، علشان تخلي مكونات الجزيء الواحد ترتب نفسها لوحدها في حالات التكوين المفيد.
بتتشابه أجهزة الاسطوانات الكبيرة المعتمدة على المقاومة المغناطيسية الموجودة فعلاً في السوق مع الوصف دا، زي ما هو الحال مع طرق تكوين الطبقة الذرية (ألد).
تقدر لأشعة الأيونية المتركزة تشيل المواد على طول، أو حتى تحفظ المواد لما تستعمل غازات سليفة مناسبة في نفس الوقت.
ممكن بعد كدا يستعملوا المكونات دي زي مكونات عندها مركب واحد في جهاز إلكتروني نانوي.
طريقة النانو الجزيئية هي طريقة متقدمة بتضمن تغيير الجزيئات اللي لوحدها بطرق أكيدة بيتحكموا فيها كويس.
هناك طموحات لتنفيذ الروبوتات النانوية في الطب.
بسبب الطبيعة المنفصلة (يعني الذرية) للمادة مقدرة الزيادة في فترات متساوية بنفس النسبة، بيتبص للمرحلة دي على إنها أساس ثورة صناعية تانية.
مع قلة الأطوال، اتلاحظ زيادة في نسبة السطح للحجم.
رغم الشبه من ناحية الأفكار مع الميكرسكوب اللي مراكزه متحدة اللي طوره مارفن مينسكي في سنة 1961 وميكرسكوب المسح الصوتي (نظام إدارة الجايزة) اللي طوره كالفن كوات وزمايله في سبعينيات المية سنة اللي عدوا، إلا إن ميكرسكوبات مجس المسح الأجدد عنده دقة أكتر بكتير، بسبب إنها مش مختصة بس بالطول الموجي لـ الصوت أو النور.
ومع كدا، لسه العملية دي بطيئة بسبب قلة سرعة البحث بالميكوسكوب.
مجموعة تانية من طرق النانو منها دي اللي بتستخدم في تصنيع الأنابيب النانوية والسلوك النانوية، ودي اللي بتستخدم في عمل أشباه الموصلات زي الطباعة الحجرية فوق البنفسجية الغويطة، والطباعة الحجرية لشعاع الإلكترون، وعمل شعاع الأيونات المتركّز، والطباعة الحجرية بالبصمة النانوية، وتكوين الطبقة الذرية، وتكوين البخار الجزيئي، واللي زيه من طرق التجميع الذاتي الجزيئي زي دي اللي بتستخدم المركبات اللي كتلتها متضاعفة.
الاختبار الميكروسكوبي للمجس هو طريقة مهمة علشان يوصف ويركب المواد النانوية.
باستخدام طرق البحث المتوجهة لجهة الصفات، مثلاً، نقدر نحرك الذرات أو الجزيئات على سطح باستخدام طرق المعاينة بالميكروسكوب للحساس.
من الطرق دي التكوين الكيماوي والتجميع الذاتي والتجميع لمنطقة معينة.
الباحثين في معامل هاتف بيل زي جون آر آرثر.
بيسمح وسام الإمبراطورية البريطانية للعلما بحط طبقات محسوبة من الذرات، وفي العملية دي، بنا مباني معقدة.
بيتم زراعة اللفافات بالأجسام الصغيرة للفضة النانوية لعلاج الجروح أسرع.
ممكن تكون لطريقة النانو المقدرة على انها تخلي التنفيذات الطبية دلوقتي أرخص وأسهل في الاستخدام في أماكن زي مكتب الممارس العام وفي البيت.
بيستخدم البلاتين دلوقتي زي منشط لماتور الديزل في المواتير دي.
بعد كدا، بيعمل منشط الأكسدة بأكسدة مركبات الكربون والهيدروجين وأول أكسيد الكربون علشان يعمل تاني أكسيد الكربون والماية.
استثمرت شركة صندوق الابداع الدنماركي الدنماركية 15 مليون كرونة دانمركية في التدوير عن بدايل منشطة جديدة عن طريق استعمال تكنولوجيا النانو.
في حالة زيادة مساحة سطح المنشط المتعرضة لدخان الزبالة، بتزيد كفاءة المنشط لأقصى درجة.
ونتيجة لكدا، فعمل الأجسام الصغيرة النانوية دي هيزود فايدة منشط ماتور الديزل الناتج – واللي هيسبب طبيعي دخان زبالة أنضف – وهيقلل المصاريف.
عند رسم السقالات، بيحاول الباحثين يقلدوا الصفات النانوية لمكان الخلية المكروية علشان يوجهوا اختلافها لمجموعة مناسبة.
بدأ شركة تايوان لصناعة أشباه الموصلات المحدودة عمل عملية 7 نانومتر في سنة 2017، وبدأت سامسونج عمل عملية 5 نانومتر في سنة 2018.
للأسباب دي، بتشجع شوية من المجموعات لتنظيم تكنولوجيا النانو عن طريق الحكومات.
ممكن يكون لمجموعة من منتجات الأجسام الصغيرة النانوية نتايج مش مقصودة.
ممكن يسبب شم الأجسام الصغيرة النانوية والانسجة النانوية المتشالة في الهوا لشوية من أمراض الرئة، زي التليف.
بتعبر دراسة أسيسة اتعرضت من قريب في مجلة طريقة النانو الطبيعة لإن أنواع من أشكال الأنابيب النانوية الكربونية - وهي لزق عيل لـ "ثورة تكنولوجيا النانو" – ممكن تكون مضرة زي الأسبستوس لو اتشمت بكميات كفاية.
عرض ديفيز (2008) خريطة تنظيمية بتوصف خطوات التعامل مع جوانب الضعف دي.
ونتيجة لكدا، دعا مجموعة من الدارسين لتنفيذ شديد أكتر لأساس الاحتياط، مع تأخير الموافقة على الدعاية، وتقوية حط العلامات وطلبات تطوير معلومات السلامة الزيادة باللي يخص أشكال معينة من تكنولوجيا النانو.
التكنولوجيا النووية دي عبارة عن تقنية بتعمل التفاعلات النووية للنواة الذرية.
بدأ هو وبيير كوري وماري كوري إنهم يحققوا في الموضوع ده.
ممكن شوية من الأنواع دي من الإشعاع إنها تعدي من مادة عادية، وممكن تكون كلها ليها ضرر بكميات كبيرة.
واحدة واحدة إتعرف إن الإشعاع اللي طالع من التحلل الإشعاعي عبارة عن إشعاع مؤين، وحتى لو بكميات صغيرة أوي واللي مش ممكن تتحرق ممكن تبقى خطر جداً على المدى البعيد.
لما بقت الذرة مفهومة بشكل أحسن، بقت طبيعة النشاط الإشعاعي واضحة أكتر.
بيحصل تحلل ألفا لما بتطلع النواة جسيم ألف، وده عبارة عن بروتونين ونيوترونين، يعني زي نواة الهيليوم.
النوع ده من الإشعاع أكترهم خطورة وأصعبهم إنه يتمنع.
بيتقال على متوسط عدد النيوتروناتاللي طالعة لكل نواة واللي بتفضل في إنشطار نواة تانية إسم كيه. يعني القيم بتاعة كيه الأكبر من واحد إن تفاعل الإنشطار بيطلع نيوترونات أكتر من اللي بيمصها، وعلى كده بيتقال عليه إنه تفاعل متسلل مستمر ذاتياً.
لو كان في كفاية من النقصان الفوري علشان يفضل التفاعل المتسلسل، بيتقال إن الكتلة حرجة وسريعة، وهيكبر إطلاق الطاقة بسرعة وبشكل مش ممكن يتسيطر عليه، واللي بيوصل في المعتاد لحصول الإنفجار.
وقت المشروع، إتطورت المفاعلات الانشطارية الأولى كمان، بالرغم من إن هي كانت أصلاً عشان تصنيع الأسلحة وما ولدتش كهربا.
بالرغم من كده، لو كانت الكتلة حرجة بس لما إتعملت النيوترونات المتأخرة، فممكن التحكم في التفاعل، مثلاً عن طريق تدخيل أو شيل ماصات النيوترونات.
لما بتكون النواة اللي طالعة أخف من نواة الحديد، بتطلع الطاقة بشكل طبيعي؛ لما بتكون النواة أتقل من نواة الحديد، بتتمص الطاقة عموماً.
اللي باقي من العناصر التقيلة، من النيكل لليورانيوم واللي بعد كده، بيرجع للتركيب النووي المستعر الأعظم، عملية آر.
بتجيب القنابل الهيدروجينية قوتها المدمرة الهايلة من الخلط، بس ممكن التحكم في طاقتها.
وبالرغم من كده، فالجهازين بيشتغلوا لما الطاقة تروح بشكل صافي.
في الأول إتتابع الخلط النووي بس في المراحل النظرية وقت الحرب العالمية التانية، لما عمل العلماء بتوع مشروع مانهاتن (بقيادة إدوارد تيلر) تحقيق في الموضوع زي طريقة عشان تتعمل قنبلة.
حتى الأجهزة النووي الصغيرة ممكن تدمر مدينة من ناحية الإنفجار والنار والإشعاع.
لازم السلاح ده يبقى فيه كتلة إنشطارية أقل من الحرجة واحدة أو أكتر ثابتة عشان النشر، وبعد كده تعمل الحرجية (عمل كتلة حرجة) للتفجير.
واحد من نظاير اليورانيوم، وهو اليورانيوم -235/ موجود طبيعي ومش مستقر كفاية، بس هو دايماً موجود متلغبط مع نظير اليورانيوم 238 المستقر أكتر.
بدل كده، عنصر البلوتونيوم عنده نظير مش مستقر كفاية عشان تكون العملية دي مستعملة.
عملوا تفجير أول سلاح نووي في إمتحان إتقال عليه إسم "ترينيتي" واللي قريب من ألاموغوردو، نيو مكسيكو، في 16 يوليو 1945.
بعد الدمار اللي ما حصلش ووقوع ضحايا من سلاح واحد، بسرعة استسلمت الحكومة الياباناية، وأنهت الحرب العالمية التانية.
بعد أربع سنين بشوية، في 29 أغسطس 1949، فجر الاتحاد السوفيتي السلاح بتاعه الانشطاري الأولاني.
الأسلحة الإشعاعية عبارة عن نوع من الأسلحة النووية متصممة عشان تنشر المواد النووية الخطيرة في أماكن العدو.
في وقت ما بيعتبر السلاح ده مالوش لزمة من ناحية الجيش المعتاد، فسلاح زي كده بيعمل مخاوف عشان الإرهاب النووي.
خلت المعاهدة عمل التجارب النووية تحت الأرض.
بعد ما اتوقع على معاهدة المنع الكامل للتجارب سنة 1996 (اللي ما إتنفذتش من سنة 2011) وعدت كل الدول دي إنها توقف كل التجارب النووية.
طول فترة الحرب الباردة، بقى عند القوى المعارضة ترسانات نووية كبيرة كافية عشان تموت مئات الملايين من الناس.
بتوفر الطاقة النووية دلوقتي تقريباً 15.7 % من الكهربا في العالم (سنة 2004) وبتستعمل عشان تزق حاملات الطائرات وكاسحات التلج والغواصات (لغاية دلوقتي، منع الإقتصاد والخوف شوية مواني من استعمال الطاقة النووية في سفن النقل).
بتستعمل أجهزة التصوير بالأشعة السينية والطبية الكوبالت 60 أو مصادر تانية للأشعة السينية.
كل واحدة عندها مصدر صغير إيه إم 241 بيوصل تيار ثابت صغير.
إستعمال تاني في مقاومة الحشرات وهو تقنية تعقيمها، بحيث تتعقم ذكور الحشرات بالإشعاع وبتتساب، بحيث ما يكونش ليها نسل، عشان تقل عدد السكان.
من ضمن مصادر الإشعاع المستعملة مصادر أشعة جاما بالنظاير المشعة ومولدات الأشعة السينية ومسرعات الإلكترون.
بالطريقة دي، بتستعمل برضه في المواد اللي مش للتغذية، زي الأجهزة الطربية، والبلاستيك، وأنابيب الغاز، وخراطيم التدفية الأرضية، ورقايق الانكماش عشان تتغلف المواد الغذائية، وقطع غيار السعربيات، والأسلاك والكابلات (العزل)، والكاوتشات، وحتى الأحجار الكريمة.
ما بقتش الكائنات الحية الدقيقة عندها قدرة على إنها تتكاثر وتستمر في أنشطتها الخبيثة او اللي بتسبب أمراض.
مش ممكن للنباتات إنها تفضل تستوي بتطريقة طبيعية أو الشيخوخة.
التخصص بتاع معالجة الأكل بطريقة الإشعاع المؤين ده حقيقته إن حجم الطاقة لكل نقلة ذرية عالية جداً، وممكن تفتح الجزيئات وتحفز التأين (ومن هنا الاسم) اللي مش ممكن يتحقق بمجرد التسخين.
وبالرغم من كده، فممكن استخدام مفهوم البسترة الباردة عشان تتوصف الأكلات المشعة، دي حاجة مثيرة للجدل، لأن البسترة والإشعاع عمليتين مختلفين في الأصل، برغم إن النتايج الأخيرة المقصودة ممكن تكون شبه بعض في حالات معينة.
ماتت ماري كوري نتيجة فقر الدم اللاتنسجي بسبب إنها إتعرضت لمستويات كبيرة منه.
مات تقريباً نص الوفيات من هيروشيما وناجازاكي بعد سنتين لخمس سنين من التعرض للإشعاع.
بيشير السقوط النووي للخطر الأكبر اللي بيبان في طلوع المواد النووية في البيئة اللي حواليه.
المفاعلات العسكرية اللي حصل لها حوادث زي دي كانت ويندسكيل في المملكة المتحدة و إس إل-1 في الولايات المتحدة.
موضوع تاني للأبحاث اللي بعد الإنسانية هو طريق حماية الناس من المخاطر اللي بتهدد حياتهم، زي الحرب النووية أو حوادث الكواكب الصغيرة.
هيحط التأكيد دا الأساس العلمي لعالم الفلسفة البريطاني ماكس مور علشان يبأ في تفسير أساساته للي بعج الإنسانية كفكرة لسه جاية في سنة 1990، وتنظيم مدرسة علمية في كاليفورنيا اتطورت من الوقت دا لحركة اللي بعد الإنسانية المشهورة.
في الكلام، تخيل ديكارت نوع جديد من الطب يقدر يحنط الأجسام وعقول أقوى.
شارع. ممكن يكون إدى ليون سبب تحفيز لرواية فرانكنشتاين لبنته ماري شيلي.
خصوصاً، كان مهتم بتطوير علم تحسين الأجيال، والشكل البراني (خلق الحياة حمايتها في بيئة مش طبيعية)، وتطبيق علم الوراثة علشان يحسن الصفات البشرية، زي الصحة والذكاء.
كانت الأفكار دي موضوعات للي بعد الإنسانية منتشرة من الوقت دا.
في قسم المواد والإنسان من الإعلان، بيقترح نوبورو كاوازوي إنه: بعد عشرات السنين، مع التقدم السريع لتكنولوجيا الاتصالات، هيكون لكل واحد "جهاز بيلقط موجة دماغ" في ودنه، واللي ينقل على طول وما بيصدقه التانيين بالضبط عنه والعكس صحيح.
في سنة 1966، بدأ إف إم -2030 (إف إم اسفندياري قب كدا)، وهو عالم بيفكر في المستقبل علم "معاني جديدة للإنسان" في المدرسة الجديدة، في مدينة نيويورك، في معرفة الناس اللي بيستخدموا الطرق الحديثة وطبيعة العيش ووجهات النظر العالمية من الانتقال لما بعد الإنسانية على إنهم " اللي بعد الإنسان ".
وأول ما بدأ إف إم-2030 و فيتا-مور في عمل تجمعات لعلما اللي بعد الإنسانية في لوس أنجلوس، واللي كان فيها طلبة من دورات إف إم -2030 وناس من عمايل فيتا-مور الفنية.
مصدر قلق خصوصي هو التساوي في الوصول لطرق متقدمة علشان تقوي الإنسان عن طريق المستويات والحدود.
ساب دا العلاقة العالمية لما بعد الإنسانية كمنظمة دولية كبيرة في مجال اللي بعد الإنسانية.
اتعملت جمعية المورمون ما بعد الإنسانية في سنة 2006.
بتأكد اللي بعد الإنسانية على النظرة التطورية، باللي فيها أحيانًا عمل أنواع حيوانية ذكية جدا عن طريق القوة العلمية (يعني التقدم الحيوي) ، لكنها بتتمسك بـ "مستقبل اللي بعد الإنسان" على اعتباره الهدف النهائي لتطور اللي مشاركين.
في وقت ما اللي زي "اللي بعد الإنسانية المعرفية" دي تقدر توفر مصادر لإعادة التفكير في العلاقات بين الإنسان والأجهزة المتطورة بزيادة، فإن اللي بعد الإنسانية واللي بعد الإنسانية اللي زي كدا، من وجهة النظر دي، مش بتسيب الأفكار القديمة لـ "الواحدة الليبرالية الحرة"، بس بتحاول تكبر "مميزاتها" في عالم اللي بعد الإنسان.
ومع كدا، قال اللي بيدعوا للتقدم التانيين بإن اللي بعد الإنسانية، سوا كانت أشكالها فلسفية أو ناشطة، توصل للبعد عن الاهتمامات المرتبطة بالعدالة الاجتماعية، من تصليح المؤسسات الإنسانية ومن الانشغالات التعليمية التانية، ناحية الرغبة الأنانية علشان تغلب الإنسان. الجسم بيدور عن طرق جميلة أكتر للحياة.
بيعمل كتير من علما اللي بعد الإنسانية على قياس مقدرة التقنيات المستقبلية والأنظمة الاجتماعية الجديدة علشان تحسن نوعية الحياة كلها، مع السعي إنها تخلي الواقع المادي للحالة الإنسانية يوفي بوعد المساواة القانونية والسياسية عن طريق شيل الحواجز العقلية والملموسة اللي اتخلق بيها.
بيعتقد شوية المنظرين زي راي كورزويل إن سرعة الابتكار التكنولوجي بتزيد وإن الخمسين سنة الجاية ممكن تنتج مش بس تطورات تكنولوجية أساسية، ولكن ممكن تنتج عن أنفراد تكنولوجي، واللي ممكن يغير بشكل أساسي طبيعة الناس.
يعني مثلاً، كتب بوستروم على مستوى كبير عن المخاطر الأساسية على راحة الناس في المستقبل، باللي فيها اللي ممكن إن تنتج عن طريق الطرق اللي طالعة.
علشان نواجه دا، بيأكد هوكينج إما على التصميم منه نفسه للمادة الوراثية الإنسانية أو التقوية الآلية (مثلاً، مقدمة الدماغ والكمبيوتر) علشان تقوي الذكاء الإنساني وتقليل العدوانية، واللي من غيره بيشير لإن الحضارة البشرية ممكن تكون غبية جدًا بشكل جماعي علشان تفضل عايشة في نظام مش مستقر على طول، واللي بيسبب انهيار المجتمع.
بيعترض المفكرون دول بإن المقدرة على الحوار بطريقة بتعتمد على التزوير بتعمل عتبة مش ظالمة بحيث يبقى من الممكن للواحد إنه يتكلم عن نفسه بطريقة متعتمدش على التخمينات البرانية.
وهنمشي مع دا، بينبه كتير من دعاة الي بعد الإنسانية المشهورين، زي دان أجين، للي بعد الإنسانية، على اليمين والشمال السياسيين مع بعض، باسم "الملتزمين الحيويين" أو " بيو لوديتس"، الأسم الأخير بيقصد المية سنة التسعتاشر اللي ضد التصنيع الاجتماعي حركة النقد اللي عارضت استبدال العمال اللي بيشتغلوا بأديهم بالأجهزة.
بيحصل نفس الموضوع لما يكون عند الناس شوية الغرسات العصبية التي تديهم ميزة في مكان الشغل وفي النواحي التعليمية.
استمرار الحياة، طريقة أخلاقية تستند للتفكير بأن تطويل الحياة الأساسي واستمرار التكنولوجيا موضوع ممكن ومتعاز، وبتشجع للبحث والتطوير علشان تضمن تحقيقها.
من ضمن الرياضيات (من اليونانية:) دراسة مواضيع زي الكمية (نظرية الأعداد)، والبنية (الجبر)، والفضاء (الهندسة)، والتغيير(التحليل).
لما بتبقى الهياكل الرياضية نماذج كويسة لظواهر حقيقية ممكن استعمال التفكير الرياضي عشان تتعمل نظرة كويسة أو توقعات حوالين الطبيعة.
ممكن يستمر البحث اللي مطلوب عشان تتحل المشاكل الرياضية سنين أو قرون حتى من التساؤل الدايم.
إتطورت الرياضيات بصورة بطيئة الى حدٍ ما لغاية عصر النهضة، لما وصلت الابتكارات الرياضية اللي بتتفاعل مع الاكتشافات العلمية الجديدة لزيادة سريعة في كمية الاكتشافات الرياضية اللي استمرت لغاية النهاردة.
زي ما بيبان من الإحصائيات اللي موجودة على العضم، وضيف عليها معرفة طريقة حساب الحاجات المادية، ممكن تكون الشعوب اللي قبل التاريخ عرفت كمان طريقة حساب الكميات المجردة، زي الوقت أو الأيام أو الفصول أو السنين.
من ساعة القرن السادس قبل الميلاد مع الفيثاغورث، والرياضيات اليونانية، بدأ الإغريق القدام دراسة منهج الرياضيات زي موضوع خاص بنفسه.
الإعتقاد في الغالب إن أعظم عالم رياضيات في العصور القديمة هو أرخميدس (287-212 قبل الميلاد) من سيراكيوز.
إتطور نظام الأرقام الهندوسية العربية وقواعد استعمال عملياته اللي مستخدمة في العالم كله النهاردة، بطول الألفية الأولى للميلاد في الهند وإتنقلت للعالم الغربي عبر الرياضيات الإسلامية.
كانت أحسن إنجازات الرياضة الإسلامية هو تطوير علم الجبر.
في الفترة الجديدة، بدأت الرياضيات إنها تتطور بسرعة في أوروبا الغربية.
ممكن كان عالم الرياضيات الألماني في القرن التسعتاشر هو عالم الرياضيات الألماني كارل فريدريش جاوس، اللي عمل مساهمات كتيرة في مجالات زي الجبر والتحليل والهندسة التفاضلية ونظرية المصفوفة ونظرية الأعداد والإحصاء.
بتستمر الاكتشافات الرياضية لغاية النهاردة.
تحديداً ماثيماتيكسين معناها "الفن الرياضي".
في الإنجليزي، بتاخد الرياضيات الاسمية فعل منفرد.
وبالرغم من كده، لاحظ أرسطو كمان إن التركيز على الكمية لوحدها ممكن ما يميزش الرياضيات عن علوم زي الفيزيا؛ من وجهة نظره، فالتجريد ودراسة الكمية بشكلها حاجة "ممكن يتفصل فيها في الفكر" عن الأمثلة الحقيقية اللي بتفصل الرياضيات عن بعضها.
خاصية الحدس هو إنه بيرفض شوية أفكار رياضية اللي بتعتبر كويسة بناءً على تعريفات تانية.
عرّف هاسكل كاري الرياضيات بشكل بسيط على إن هي "علم الأنظمة الرسمية".
وقال بوبو كمان "هاعترف بالتأكيد بأي نظام إنه تجريبي أو علمي بس لو كان ممكن يمتحن بالتجربة".
بيلعب الحدس والتجريب كمان دور في عمل التخمينات في الرياضيات والعلوم (التانية).
مثلاً، اخترع الفيزيائي ريتشارد فاينمان عمل المسار الكامل لميكانيكا الكم باستعمال خليط من التفكير الرياضي والنظرة الفيزيائية، ولسه نظرية الأوتار، ودي نظرية علمية لسه تحت التطوير بتحاول توحيد القوى الأساسية الأربعة للطبيعة، مصدر إلهام رياضيات جديدة.
في الغالب ما بيبقى في تمييز بين الرياضيات البحتة والرياضيات التطبيقية.
زي الحال في غالبية مجالات الدراسة، وصل انفجار المعرفة في العصر العلمي للتخصص: في دلوقتي ميات من المجالات المتخصصة في الرياضيات وأجدد تصنيف لموضوع الرياضيات بيوصل لـ 46 صفحة.
بيتكلم كتير من علماء الرياضيات عن شياكة الرياضيات وجمالياتها وجمالها اللي جواها.
ج. هاردي في كتابه اعتذر عالم الرياضيات عن ظنه إن الاعتبارات دي جمالية، تحديداً، كفاية عشان تبرر دراسة الرياضيات البحته.
النظرية اللي بيتم التعبير عنها زي توصيف للكائن من خلال الميزات دي هي الجايزة.
كان أويلر (1707-1783) مسؤول عن كتير من الرموز المستعملة النهاردة.
بعكس اللغة الطبيعية، بحيث ممكن الناس احياناً كتير إنهم يساووا كلمة (زي بقرة) مع الحاجة المادية اللي قصادها، لان الرموز الرياضية مجردة، ومالهاش أي مقابل فيزيائي.
جوة اللغة الرياضية كمان كتير من المصطلحات التقنية زي التشابه والتكامل واللي مالهاش معنى برة الرياضيات.
بيقول علماء الرياضيات إن دقة اللغة والمنطق إنها "صرامة".
ده عشان تتفادى "النظريات" الغلط، اللي قايمة على الحدث اللي مش معصوم، واللي حصل زيهم كتير في تاريخ الموضوع.
قلة فهم الصرامة سبب لشوية مفاهيم غلط منتشرة في الرياضيات.
من ناحية تانية، بيسمح مساعدين الإثبات بالتحقق من كل التفاصيل اللي مش ممكن تقديمها في إثبات مكتوب بخط الإيد، وبيوفروا التأكد من إذا كانت الأدلة الطويلة زي اللي موجودة في نظرية فيت – ثومبسون.
بالاضافة لإن دي الاهتمامات الرئيسية، في كمان أقسام فرعية متخصصة عشان تلاقي الروابط من جوة الرياضيات للمجالات التانية: للمنطق، وحط نظرية (الأسس) ، والرياضيات التجريبية عشان العلوم المختلفة (الرياضيات التطبيقية) ، وفي الآخر. لدراسة تفصيلية لعدم التأكد.
بيستمر الخلاف حوالين أسس الرياضيات لغاية النهاردة.
بالطريقة دي، فهي أساس النظريات اللي ما كملتش لجودل واللي (مش رسمي) بتقول من ضمنها إن أي نظام رسمي فعلي جواه الحساب الأساسي، لو كان الصوت (يعني كل النظريات اللي ممكن تتثبت صح) ، هي في الغالب مش كاملة (يعني في نظريات صح بس مش ممكن تتثبت في النظام ده).
بيتقسم المنطق الحديث لنظرية العودية، ونظرية النموذج ونظرية الإثبات، وبيرتبط جداً بعلوم الكمبيوتر النظرية، وكمان بنظرية الفئات.
بتعمل نظرية الحوسبة فحص قيود النماذج النظرية المختلفة للكمبيوتر، واللي من ضمنها في النموذج المشهور ده – آلة تورينج.
بيوصل النظر في الأعداد الطبيعية كمان للأعداد اللي معدية الحدود، واللي بتحط الصفة الرسمية لمفهوم "اللانهاية".
وبالطريقة دي ممكن تتدرس المجموعات والحلقات والحقول والأنظمة التانية؛ واللي بترسم الدراسات دي مع بعض (الهياكل المتحددة عن طريق العمليات الجبرية) مجال للجبر لوحده.
علم المثلثات هو فرع الرياضيات اللي بيتعامل مع العلاقات اللي ما بين أضلاع وزوايا المثلثات والدوال المثلثية.
إتطورت الهندسة المحدبة والمفصولة عشان تحل المشكلات في نظرية الأعداد والتحليل الوظيفي، بس بتتم متابعتها دلوقتي مع التركيز على التطبيقات في التحسن وعلوم الكمبيوتر.
بتستعمل مجموعات الكذب عشان تدرس الفضاء والبنية والتغيير.
بتظهر الدالات هنا زي مفهوم مركزي بيوصف الكمية المتغيرة.
بتعتبر ميكانيكا الكم واحدة من كتير من تطبيقات التحليل الوظيفي.
الإحصائيين (بيشتغلوا زي جزء من مشروع بحث) "بيعملوا بيانات منطقية" عن طريق أخد عينات وتجارب عشوائية؛ بيحدد شكل العينة الإحصائية أو التجربة تحليل البيانات (قبل ما بتبقى البيانات موجودة).
بيدرس التحليل العددي طرق المشاكل في التحليل عن طريق استعمال التحليل الوظيفي ونظرية التقريب؛ واللي من ضمنها التحليل العددي دراسة التقريب والتقدير على مجال واسع مع اهتمام بتقريب الغلطات.
إتقدمت ميدالية تشيرن سنة 2010 عشان تعترف بإنجازات العمر.
عملت القايمة دي شهرة كبيرة بين علماء الرياضيات، ودلوقتي إتحلت تسع مشاكل على الأقل.
إتحسبت قيمة باي لأول مرة عن طريقه.
كان الفيثاغورثيين هم اللي عملوا مصطلح الرياضيات واللي بتبتدي معاهم دراسة الرياضيات لنفسها.
عشان خلاف سياسي، عذبتها الطايفة المسيحية في الإسكندرية، على إتهام إنها متورطة، عن طريق تقليع هدومها وسلخ جلدها بالصدف (شوية بيقولوا إن بلاط الأسقف).
كان دعم ترجمة النصوص العلمية بلغات تانية مستمر وقت حكم شوية من الخلفاء، واتضح إن شوية من العلماء بقوا خبرا في الحاجات اللي ترجموها، وعلى الحال ده جالهم دعم كتير عشان يفضل تطوير علوم معينة.
ومن السمات البارزة لكتير من العلماء اللي شغالين تحت حكم المسلمين في العصور الوسطى أنهم كانوا في أوقات كتير متعددين التخصصات.
خلال فترة الإنتقال دي من الثقافة الإقطاعية والكنسية بشكل أساسي لثقافة علمانية في الغالب، كان علماء رياضيات معروفين كتير ليهم مهن تانية: لوكا باسيولي (مؤسس المحاسبة)؛ نيكولو فونتانا تارتاغليا (المهندس المعروف وكاتب الحسابات)؛ جيرولامو كاردانو (أول مؤسس للإحتمالية والتوسع ذو الحدين)؛ روبيرت ريكورد (طبيب) وفرانسوا فييت (محامي).
الجامعات البريطانية بالفترة دي إتبنت شوية أساليب مشابهة للجامعات الإيطالية والألمانية، بس بما إنهم فعلًا أتمتعوا بحريات كبيرة واستقلالية، التغيريات هناك إبتدت مع عصر التنوير، نفس التأثيرات اللي ألهمت هومبولت.
الطلاب ممكن يعملوا بحوث بحلقات دراسية ومختبرات وإبتدوا ينتجوا رسائل دكتوراه فيها محتوى علمي أكبر.
علماء الرياضيات وعلماء الرياضيات التطبيقية بيتم اعتبارهم اتنين من وظائف STEM (العلوم، التكنولوجيا، الهندسة والرياضيات).
الأكتورايين بردو عالجوا مسائل مالية، منها المسائل اللي بتتعلق بمستوى اشتراكات المعاشات التقاعدية اللازمة لتحقيق دخل تقاعدي معين والطريقة اللي لازم تستثمر بيها الشركة الموارد عشان تحقق أقصى عائد من الإستثمارات في ضوء المخاطر المحتملة.
النظام الهيروغليفي للأرقام المصرية، زي الأرقام الرومانية فيما بعد، بتنحدر من علامات العد اللي بتستخدم للحساب.
أنظمة الأعداد المبكرة اللي أتضمنت التأشير الموضعي ما كنتش عشرية ، من ضمنها نظام الأعداد الجنسية (قاعدة 60) للأرقام البابلية ، والنظام القوي (قاعدة 20) اللي حدد أعداد المايا.
قبل أعمال إقليدس بحوالي سنة ٣٠٠ قبل الميلاد، دراسات الرياضيات اليونانية تداخلت مع المعتقدات الفلسفية والصوفية.
اليونانيين القدماء كان ناقصهم رمز للصفر حتى عصر الهيلينية، واستخدموا تلات مجموعات رموز منفصلة كأرقام: مجموعة لمكان الوحدات، واحدة لخانة العشرات، وواحدة للمئات.
خوارزمية التقسيم الطويلة كانت هي نفسها وكانت خوارزمية الجذر المربع الرقمي، اللي استخدمت بشكل منتشر في الفترة الأخيرة زي القرن العشرين، معروفة عند أرخميدس (اللي يمكن إخترعها).
كان للصينيين القدماء دراسات حسابية متقدمة بترجع لعهد شانغ وبتستمر لعهد تانغ، من الأعداد الأساسية للجبر المتقدم.
لخانة المئات، وقتها استخدموا الرموز لمكان الوحدات، وكدة.
الصينيين القدماء كانوا أول من اكتشف وفهم وتطبيق الأرقام السلبية بصورة مجدية.
معاصره، الأسقف السرياني ساويرا سابوخت (٦٥٠ م) قال، "الهنود عندهم طريقة حساب مفيش كلمة ممكن تمدحها كفاية.
العرب بردو اتعلموا الطريقة الجديدة دي وسموها حساب.
ازدهار علم الجبر بالعالم الإسلامي بالعصور الوسطى وبرده بعصر النهضة بأوروبا، كان نتيجة للتبسيط الهائل للحسابات عن طريق التدوين العشري.
التعبيرات الحسابية لازم تتقيم حسب التسلسل المقصود للعمليات.
مثلًا، أجهزة الكمبيوتر الرقمية بتقدر ترجع تستخدم دوائر الإضافة الحالية وتوفر دوائر إضافية لعملية الطرح، عن طريق استخدام طريقة المتمم الثنائي لتمثيل المعكوس الجمعي، اللي تنفيذه سهل جدًا بالأجهزة (النفي).
الضرب بردو بيدمج رقمين برقم واحد، الناتج.
لو تخيلنا الأرقام كإنها على خط، فالضرب برقم أكبر من 1، قول x، هو نفس مد كل حاجة بعيد عن 0 بشكل موحد، بحيث إنه الرقم 1 نفسه ممدود للمكان اللي كان x موجود فيه.
أي مكسب مقسوم على صفر هو غير معرف.
النظرية الأساسية للحساب أثبتت لأول مرة عن طريق كارل فريدريش غاوس.
الدلالة الموضعية (برده معروفة باسم "تدوين قيمة المكان") بتشير لتمثيل أو ترميز الأرقام باستخدام نفس الرمز لترتيبات الحجم المختلفة (زي "خانة الآحاد" و"خانة العشرات" و"خانة المئات").
استخدام 0 كعنصر نائب وبالتالي، استخدام الدلالة الموضعية توثق لأول مرة بنص جين من الهند بعنوان لوكافيبهاغا، بتاريخ 458 ميلادي، وبس ببداية القرن التلتاشر المفاهيم دي، اللي اتنقلت عبر ثقافة العالم العربي، تم تقديمها لأوروبا عن طريق فيبوناتشي باستخدام نظام الأرقام الهندوسي العربي.
الناتج بيتحسب عن طريق الإضافة المتكررة للخانات الفردية من كل رقم بيشغل نفس الموضع، من اليمين لليسار.
خانة أقصى اليمين هي قيمة الموضع الحالي، ونتيجة جمع خانات اليسار التالي بيزيد بقيمة الخانة التانية (أقصى اليسار)، اللي دايماً واحد (إذا ما كنش صفر).
جدول ضرب بعشر صفوف وعشر أسطر بيدرج نتائج لكل زوج من الخانات.
فيه أساليب موجودة تشبه الطرح والقسمة.
بمصطلح رياضي، الخاصية دي بتتعرف انها انغلاق، والقايمة السابقة بتتوصف على إنها.
الإجمالي اللي بعمود البنس هو ٢٥.
العملية دي بتتكرر باستخدام القيم اللي بعمود الشلون، مع الخطوة الإضافية، إضافة القيمة اللي اترحلت لقدام من عمود القروش.
كتيب نموذجي اللي بيتألف من ١٥٠ صفحة مجدول مضاعفات "من واحد لعشر آلاف بمختلف الأسعار من ربع بنس لجنيه واحد".
الدراسة دي أحيانًا بتعرف بألجوريزم.
بردو علماء الإسلام استخدموا الحسابيات عشان يعلموا تطبيق أحكام بتتعلق بالزكاة والإرث.
الجمع (عادةً ما بيترمزله بإشارة الزائد) هو واحد من عمليات الحسابيات الأساسية الأربعة، التلاتة التانيين همة الطرح والضرب والقسمة.
بالجبر، اللي هو مجال تاني للرياضيات، الجمع بردو ممكن يتعمل على حاجات مجردة زي المتجهات والمصفوفات والفضاءات الجزئية والمجاميع الفرعية.
استخدام اللاحقة nd- بينتج "addend"، "حاجة بتضاف".
"Sum" و "summand" مشتقين من الاسم اللاتيني summa "الأعلى، القمة" وبيرتبط بالفعل summare.
المصطلحات الانجليزية الوسطى اللاحقة "adden" و "adding" انتشروا بواسطة تشوسر.
كمثال، لازم العبارة أ + ب + ج تتعرف لتعني (أ + ب) + ج أو أ + (ب + ج)؟
حتى بعض الحيوانات المش بشرية بيبنوا قدرة جمع محدودة، خاصة الرئيسيات.
مع خبرة إضافية، الأطفال بيتعملوا يجمعوا بسرعة أكتر عن طريق استغلال تبادلية الجمع من خلال العد التصاعدي من الرقم الأكبر، بالحالة دي، بداية من تلاتة وعد "أربعة, خمسة".
الصفر: بما إنه الصفر هو حيادي الجمع، جمع الصفر ملوش أثر.
واحد بيحاذي كرسين عشريين فوق بعضيهم، مع الفاصل عشري بنفس المكان.
إذا المضافات همة سرعة دوران عمودين، ممكن يتجمعوا باستخدام التفاضل.
بتستخدم آلية حمل بمساعدة الجاذبية.
للطرح، المؤثر لازم يستخدم متمم حاسبة باسكال، اللي اتطلبت عدد خطوات زي الجمع.
بوابات XOR و AND سهل تحقيقهك بالمنطق الرقمي واللي بيسمح لتحقيق دوائر الجامع الكامل اللي بدورها ممكن جمعها بعمليات منطقية معقدة أكتر.
تطبيقات كتيرة هي، بالحقيقة، هجينة من التلات تصاميم الأخيرة دول.
الطفح الحسابي المش متوقع هو سبب شائع لأغلاط البرنامج.
مأخوذ حرفيًا، التعريف اللي فوق هو تطبيق لنظرية العودية على مجموعة N2 المترتبة جزئيًا.
إذا كانت أ أو ب بتساوي صفر، تعامل معها على إنها متطابقة.
هنا، النصف زمرة بتتشكل من الأعداد الطبيعية والمجموعة هي مجموعة الأعداد الصحيحة المضافة.
التبادلية والتجميعية للجمع الحقيقي فوري؛ تعريف الرقم الحقيقي 0 ليكون مجموعة الأعداد الكسرية السالبة، بيتشاف بسهولة إنه حيادي الجمع.
الواحد لازم يثبت إنه المؤثر ده واضح المعالم بالتعامل مع متتاليات كوشي.
مجموعة أعداد باقي القسمة الحقيقية ٢ ليها بس عنصرين؛ عملية الجمع اللي بيورثها معروفة بالمنطق البولياني كوظيفة "exclusive or".
دول بيدوا تعميمين مختلفين لجمع الأعداد الطبيعية للأعداد الفوق منتهية.
في حتى تعميمات ضرب أكتر من الجمع.
بالحقيقة، إذا رقمين مش سالبين أ و ب بترتيبات حجم مختلفة، فمجموعهم تقريبًا بيساوي الحد الأقصى ليهم.
بيتضمن فكرة مجموع رقم واحد، اللي هو نفسه، والمجموع الفاضي، اللي هو صفر.
التكمال هو نوع من "الجمع" عبر استمرارية، أو بشكل دقيق وعام أكتر، عبر متعدد شعب قابل للتفاضل.
التركيبات الخطية مفيدة بشكل خاص بالساقات اللي ممكن تنتهك فيها الجمع المباشر قاعدة تنظيم، زي خلط استراتيجيات بنظرية الألعاب أو تراكب حالات بميكانيكا الكم.
القسمة هي واحدة من الأربع عمليات الحسابية الأساسية، الطرق اللي الأرقام بتندمج عشان تعمل أرقام جديدة.
دول اللي بيتم فيها تعريف القسمة الأقليدية (مع باقي) بتتسمى المجالات الأقليدية وبتشمل حلقة متعددات الحدود بواحدة مش محددة (اللي بيحدد الضرب والجمع على معادلات بمتغير واحد).
علامة القسمة دي بردو بيتم استخدامها لوحدها عشان تمثل عملية القسمة نفسها، مثلًا زي تسمية على مفتاح الآلة الحاسبة.
توزيع العناصر عدة مرات بوقت واحد بكل جولة مشاركة لكل جزء يؤدي لفكرة "تقسيم" نوع من القسمة بحيث الواحد بيطرح مضاعفات المقسوم عليه بشكل متكرر من المقسوم نفسه.
الشخص بيقدر يستخدم جداول اللوغاريتم عشان يقسم رقمين، عن طريق طرح لوغاريتمات عددين، بعدين البحث على اللوغاريتم المقابل للنتيجة.
بعض لغات البرمجة، زي سي، بتعامل قسمة الأعداد الصحيحة زي ما بالحالة ٥ اللي فوق، فالنتيجة عدد صحيح.
بردو، قسمة يمين b على a (مكتوبة) هو حل y للمعادلة.
الأمثلة بتشمل مصفوفات الجبر والجبر الرباعي.
إدخال عبارة زي كدة بأغلب الآلات الحاسبة بينتج رسالة غلط.
بما إنه التبديل ده بيقلل من الرقمين الأكبر، فتكرار العملية دي بيدي أزواج أرقام أصغر على التوالي حتى الرقمين يبقوا متساويين.
حقيقة إنه القاسم المشترك الأكبر ممكن يتعبر عنه دايمًا بالطريقة دي بتعرف بمتطابقة بيزو.
بالتحسين ده، الخوارزمية مش بتتطلب أبدًا خطوات أكتر من خمس أضعاف عدد الخانات (قاعدة ١٠) من العدد الصحيح الأصغر.
الخوارزمية الأقليدية ليها كتير من التطبيقات النظرية والعملية.
الخوارزمية الأقليدية ممكن تستخدم لحل معادلة ديفونتية، زي إيجاد الأرقام اللي بتحقق التطابقات المتعددة حسب مبرهنة الباقي الصينية، لبناء الكسور المستمرة، ولإيجاد تقريب منطقي دقيق للأعداد الحقيقية.
القاسم المشترك الأكبر غالبًا ما بيتكتب كدة gcd (a,b) أو، ببساطة أكتر، زي كدة (a,b)، رغم إنه الأخير الترميز الأخير مش واضح، بردو بيستخدم لمفاهيم زي مثالي لحلقة الأعداد الصحيحة، اللي قريبة من GCD.
مثلًا، لا ٦ ولا ٣٥ أعداد أولية، بما إنهم التنين ليهم عاملين أوليين: ٦ = ٢ × ٣ و ٣٥ = ٥ × ٧.
تحليل الأعداد الصحيحة الكبيرة لعوامل يعتقد إنه مشكلة صعبة كتير حسابيًا، وأمان بروتوكولات تشفير كتير مستخدمة بيستند على قابليتها للتطبيق.
مجموعة كل التركيبات الخطية التكاملية لـ a و b هي بالحقيقة نفس مجموعة كل مضاعفات g (mg، بحيث m عدد صحيح).
بمعنى تاني، مضافات الرقم الأصغر rk−1 بتتطرح من العدد الأكبر rk−2 حتى يبقى الباقي rk أصغر من rk−1.
فبالتلي، c بتقسم الباقي الأول r0، كون r0 = a - q0b = mc - q0nc = (m - q0n)c.
إحنا بنحاول بألأول تجانب المستطيل باستخدام بلاط مربع b في b؛ بس ده بيترك مستطيل باقي مش مبلط r0-by-b، بحيث r0 < b. بعدين بنحاول نبلط المستطيل الباقي ببلاط مربع r0 في r0.
النظرية اللي بيستند ليها تعريف القسمة الأقليدية بيضمن وجود ناتج قسمة وباقي فريدين دايمًا.
بنهاية تكرار الحلقة، المتغير b بيحتفظ بالباقي rk، بحين المتغير a بيحتفظ بسابقه، rk−1.
عالم الرياضيات والمؤرخ ب. ل. دير وايردين بيقترح إنه الكتاب السابع مشتق من كتاب مدرسي عن نظرية الأرقام كتبه عالم رياضيات بمدرسة فيثاغورس.
بعد قرون، خوارزمية إقليدس اكتشفت بشكل مستقل بالهند والصين، ده أساسًا لحل معادلات ديفونتية اللي نشأت بعلم الفلك وعمل تقاويم دقيقة.
الخوارزمية الأقليدية توصفت لأول مرة عدديًا وانتشرت بأوروبا بالإصدار التاني من Bachet's Problèmes plaisants et délectables (مشاكل لطيفة وممتعة، ١٦٢٤).
بالقرن التسعتاشر، الخوارزمية الأقليدية أدت لتطوير أنظمة أعداد جديدة، زي الأعداد الصحيحة الغاوسية وأعداد أيزنشتاين الصحيحة.
باين إن بيتر غوستاف لوجون دركليه كان أول من وصف الخوارزمية الأقليدية كأساس لكتير من نظرية الأعداد.
مثلًا، ديدكايند كان أول من أثبت مبرهنة فيرما للمربعين باستخدام تحليل الأعداد الصحيحة الغاوسية الفريدة.
تم تطويل تطبيقات تانية لخوارزمية إقليدس بالقرن التسعتاشر.
تم تطوير العديد من خوارزميات العلاقة الصحيحة الجديدة، زي خوارزمية هيلامان فيرغسون و R.W. فوركاد (١٩٧٩) وخوارزمية LLL.
اللاعبين بيتناوبوا على إزالة مضاعفات الكومة الأصغر m من الأكبر.
عن طريق السماح لـ u بالتنوع بجميع الأرقام الصحيحة الممكنة، ممكن إنشاء مجموعة حلول لا نهائية من حل واحد (x1, y1).
بالمجال ده، نتائج أي عملية رياضية (جمع أو طرح أو ضرب أو قسمة) بيقل modulo ١٣؛ اللي هو، مضاعفات ١٣ بيتضافوا أو بيتطرحوا حتى النتيجة تبقى بنطاق ٠ - ١٢.
دلوقت افترض إنه النتيجة بتحتفظ بكل قيم N حتى M - 1.
للتوضيح، احتمالية ناتج قسمة ١ أو ٢ أو ٣ أو ٤ تقريبًا ٤١٫٥٪ و ١٧٫٠٪ و ٩٫٣٪ و ٥٫٩٪ على الترتيب.
واحد من الأساليب المش فعالية لإيجاد القاسم المشترك الأكبر لرقمين طبيعيين a و b هو حساب كل قواسمهم المشتركة؛ بعدين القاسم المشترك الأكبر هو القاسم المشترك الأكبر بينهم.
زي ما اتذكر فوق، القاسم المشترك الأكبر بيساوي حاصل ضرب العوامل الأولية المشتركة بين العددين a و b. الأساليب الحالية لتحليل العوامل الأولية بردو مش فعالة؛ حتى إنه كتير من أنظمة التشفير الحديثة بتعتمد على عدم الكفاءة دي.
خوارزمية ليهمر للقاسم المشترك الأكبر بتستخدم نفس المبدأ العالم كالخوارزمية الثنائية لتسريع حسابات القاسم المشترك الأكبر بقواعد عشوائية.
ممكن استخدام الخوارزمية الأقليدية لحل معادلات ديفونتية ومسائل الباقي الصيني لكثيرات الحدود؛ ممكن بردو تعريف الكسور المستمرة من كثيرات الحدود.
أي مجال أقليدي هو مجال تحليل فريد (UFD)، رغم إنه العكس مش صحيح.
المجال الأقليدي هو دايمًا مجال مثالي أساسي (PID)، اللي هو مجال متكامل بيكون بيه كل مثالي، مثالي رئيسي.
البسط والمقام بردو بيتم استخدامهم بالكسور اللي مش شائعة، منهم الكسور المركبة والكسور المختلطة والأرقام المختلطة.
المصطلح تم استخدامه بالأصل لتمييز نوع الكسر ده عن الكسر الستيني المستخدم بعلم الفلك.
ده اتشرح بكراسة بالكتاب المدرسي للقرن السبعتاشر أرض الفنون.
حاصل ضرب كسر بمقلوبه هو ١، بالتالي المقلوب هو المعكوس الضربي لكسر.
الباقي بيبقى بسط الجزء الكسري.
بما إنه ٥ × ١٧ (=٨٥) أكبر من ٤ × ١٨ (=٧٢)، فناتج المقارنة هو.
بما إنه تلت الربع هو واحد على اتناشر، فتلتين الربع هو تنين على اتناشر.
أحيانًا بيتطلب عدد عشري متكرر لانهائي للوصول لنفس الدقة.
المصريين استخدموا الكسور المصرية قبل الميلاد.
أساليبهم أعطت نفس إجابة الأساليب الحديثة
باين إنه التعبير الحديث عن الكسور اللي بيعرف باسم بهيناراسي نشأ بالهند بأعمال أريابهاتا وبراهماغوبتا وبهاسكارا.
بالرياضيات، الحسابيات المعيارية هي نظام حسابي للأعداد الصحيحة، بحيث الأرقام "بتلف" لما توصل قيمة معينة، اسمها المعامل.
تطبيق عملي كتير هو حساب التحقق الجمعي جوا معرفات الرقم التسلسلي.
آر إس إيه و ديفي-هيلمان بيستخدموا الأس المعياري.
بيتم استخدامه من قبل أكتر التطبيقات كفاءة للقاسم المشترك الأكبر والجبر الخطي الدقيق وخوارزميات أساس غروبنر على الأعداد الصحيحة والأعداد الكسرية.
عملية عامل القسمة مع الباقي، زي ما تم تطبيقها بلغات برمجة وآلات حاسبة كتيرة، هي تطبيق حسابي معياري بيتم استخدامه غالبًا بالسياق ده.
طريقة إخراج التسعات بيتوفر فحص سريع للحسابات الحسابية العشرية اللي بتم يدويًا.
ممكن حل نظام تطابقات خطي بوقت متعدد الحدود بشكل من أشكال حذف غاوسي، للتفاصيل شوف نظرية التطابق الخطي.
ضرب الأعداد الصحيحة (منهم الأعداد السالبة) والأعداد الكسرية (كسور) والأرقام الحقيقية بيتعرف من خلال تعميم نظامي للتعريف الأساسي ده.
حاصل ضرب قياسين هو نوع قياس جديد.
عملية الضرب العكسية هي القسمة.
قسمة رقم تاني غير ٠ بنفسه بيساوي ١.
الاستخدام الضمني للضرب ده ممكن يسبب غموض لما المتغيرات المتسلسلة تتطابق مع اسم متغير تاني، أو لما اسم متغير قدام قوس ممكن يحصل لخبطة مع اسم دالة أو بتحديد الترتيب الصحيح للعمليات.
الأرقام اللي هتتضرب اسمها بشكل عام "عوامل".
بردو كون نتيجة الضرب مش بتعتمد على ترتيب العوامل، فالتمييز بين "المضروب" و "المضاعف" بس مفيد على مستوي أولي جدًا وفي بعض خوارزميات الضرب، زي الضرب الطويل.
نتيجة الضرب بتتسمى حاصل الضرب.
المسطرة الحاسبة سمحت بضرب الأرقام بسرعة لدقة تلت منازل.
بيتم إعطاء النظرية العامة عن طريق تحليل الأبعاد.
الأعداد المركبة ملهاش ترتيب.
هنا في عنا متطابقة ١، على عكس مجموعات تحت الإضافة اللي المتطابقة بيها عادةً ٠.
عشان تشوف ده، اعتبر مجموعة من المصفوفات المربعة القابلة للعكس لبعد معطى على حقل معطى.
حقيقة تانية جديرة بالملاحظة هي إنه الأعداد الصحيحة تحت الضرب مش مجموعة - حتى لو استبعدنا الصفر.
بالرياضيات، النسبة المئوية (من اللاتينية per centum "بمئة") هي رقم أو نسبة بيتعبر عنها ككسر من ١٠٠.
الحساب بالكسور دي كان بيعادل حساب نسب مئوية.
لما نتلكم عن نسبة مئوية، من المهم تحديد هي بالنسبة لإيه (يعني إيه هو الإجمالي اللي بيتوافق مع ١٠٠٪).
لما نتكلم عن "زيادة ١٠٪" أو "انخفاض ١٠٪" بكمية، فالتفسير المعتاد هو إنه بالنسبة للقيمة الأولية للكمية دي.
نفس اللخبطة بين مفاهيم المختلفة لـ percent(age) و percentage points ممكن يسبب سوء فهم كبير لما الصحفيين يبلغوا عن نتائج الانتخابات، مثلًا، التعبير عن النتائج الجديدة والاختلافات مع النتائج السابقة كنسب مئوية.
المصطلع تم نسبه إلى per centum اللاتينية.
إرشادات القواعد والأسلوب غالبًا ما بتختلف بإزاي النسب المئوية بتتكتب.
لما نسبة الفوائد قليلة كتير، الرقم ٠ بيتشمل إذا نسبة الفائدة أقل من ١٪ مثلًا "٪ أسهم الخزينة" مش "٪ أسهم الخزينة".
نفس الحاجة، النسبة المئوية لفوز فريق، اللي هي نسبة من المباريات اللي فاز بيها النادي، بردو عادةً بيتعبر عنها كنسبة عشرية؛ فريق ليه نسبة فوز ٫٥٠٠ فاز ٥٠٪ من مبارياته.
الطرح بردو بيتبع قواعد متوقعة بالعمليات، زي الجمع والضرب.
إجراء الطرح على أعداد طبيعية هو واحد من أبسط المهام العددية.
رسميًا، الرقم اللي بيتطرح معروف باسم المطروح، بينما الرقم اللي بيتطرح منه هو المطروح منه.
"subtraction" هي كلمة إنجليزية مشتقة من الفعل اللاتيني subtrahere، اللي هو مركب من sub "من تحت" و trahere "سحب".
من الموضع ٣، مش بتاخد أي خطوة للشمال عشان تفضل عند ٣، لكدة.
لتمثيل عملية زي كدة، الخط لازم يتمد.
الخانة الأولى بيتم إهمالها "١" من النتيجة.
بخانة العشرات، ٠ أقل من ١، فالـ٠ بيزيد بـ١٠ ،والفرق مع ١،اللي هو ٩، مكتوب بخانة العشرات.
بعدين الطرح بيستمر بخانة المئات، بحيث ٦ مش أقل من ٥،فالفرق بيتكتب بخانة مئات النتيجة.
بل بيزيد خانة مئات المطروح واحد.
الجواب هو ١، وبتتكتب بخانة مئات النتيجة.
النظرية دي اتخمنت لأول مرة من قبل بيير دي فيرمات بسنة ١٦٣٧ على هامش نسخة من أريثميتيكا، بحيث ادعى إنه هو كان عنده إثبات كبير مش بيسع بالهامش.
نظرية الخمس ألوان، اللي ليها إثبات أساسي قصير، بتنص على إنه خمس ألوان كافية لتلوين خريطة وتم إثباتها بأواخر القرن التسعتاشر؛ بس إثبات إنه أربع ألوان كافيه كان أصعب بكتير.
كانت أول نظرية كبيرة بيتم إثباتها باستخدام الكمبيوتر.
بالإضافة، أي خريطة ممكن تكون مثال معاكس لازم يكون ليها جزء بيشبه واحدة من الـ١٬٩٣٦ خريطة دول.
اتصاغ بالأصل بسنة ١٩٠٨، من قبل شتاينيتز وتييتزي.
تنوع V على حقل محدود مع عناصر q ليه عدد محدود من النقاط الكسرية، وبردو نقاط على كل حقل محدود مع عناصر qk بتحتوي الحقل ده.
بالأصل حدس من قبل هنري بوانكاريه، النظرية بتتعلق بفضاء محليًا بيبان زي فضاء ثلاثي الأبعاد عادي بس متصل ومحدود بالحجم وبيفتقر لأي حدود (مشعب ثلاثي مغلق).
بعد تقريبًا قرن من الجهد من قبل علماء الرياضيات، غريغوري بيرلمان قدم برهان الحدسية بتلات أوراق اتنشرت بسنة ٢٠٠٢ و ٢٠٠٣ على أرخايف.
بيرلمان كمل الجزء ده من البرهان.
بشكل مش رسمي، بتسأل إذا كل مسألة اللي حلها ممكن يتحقق منه الكمبيوتر بردو ممكن كمبيوتر يحله بسرعة، بيعتقد على نطاق واسع إنه الإجابة هي لا.
متمش إثبات أي واحدة غلط، بس بيعتقد على نطاق واسع إنه الحدسية الأولى صحيحة والتانية غلط.
مثلًا، حدسية كولاتز، اللي بتتعلق بما إذا بعض متتاليات الأعداد الصحيحة بتنتهي أو لا، تم اختبارها لكل الأعداد الصحيحة حتى ١٫٢ × ١٠١٢ (أكتر من تريليون).
الدليل ده ممكن يكون من أنواع مختلفة، زي التحقق من عواقبه أو الترابط القوي مع نتائج معروفة.
واحدة من طرق الإثبات، اللي ممكن تتطبق بس لما يكون في عدد محدود من الحالات اللي ممكن تؤدي لأمثلة معاكسة، بتعرف باسم "القوة الغاشمة": بالنهج ده، بيتم النظر بجميع الحالات المحتملة بان إنه مش بيدي أمثلة معاكسة.
فرضية الاستمرارية، اللي بتحاول التأكد من العلاقة النسبة لبعض المجموعات اللانهائية، بان بالنهاية إنها مستقلة عن المجموعة المقبولة بشكل عام لنظرية المجموعات حسب تسيرميلو-فرانكل.
قليل من منظرين الأعداد بيشككوا بصحة فرضية ريمان.
الخريطة اللوجستية هي رسم خرائط متعدد الحدود، غالبًا ما بيتذكر كمثال نموذجي لكيفية ظهور السلوك الفوضوي من معادلات ديناميكية مش خطية بسيطة كتير.
كبلر أثبت إنه هو حد نسبة أعداد فيبوناتشي المتتالية.
التمثيل ده ممكن يسبب مشاكل لسببين.
مثلًا، التمثيلين ...٠٫٩٩٩ و ١ متساويين بمعنى إنهم بيمثلوا نفس الرقم.
باستخدام الحواسيب والحواسيب الفائقة، بعض الثوابت الرياضية، منهم π و e والجذر التربيعي لـ٢، تم حسابها لأكتر من مية مليار خانة.
بعض الثوابت بتختلف كتير عن النوع المعتاد لدرجة إنه تم اختراع تدوين جديد لتمثيلها بشكل منطقي.
أحيانًا بيكون الرمز اللي بيمثل ثابت كلمة كاملة.
٠ (صفر) هو عدد، والرقم المستخدم لتمثيل العدد ده بالأرقام.
أسماء لعدد ٠ باللغة الإنلجيزية بتضمن zero و nought (المملكة المتحدة) و naught (الولايات المتحدة) و nil، أو بسياقات اللي بميزها بيها رقم واحد على الأقل عن الحرف "O" - oh أو o.
لفكرة النقص البسيطة، غالبًا ما بيتم استخدام الكلمات nothing و none.
غالبًا ما بتتسمى oh بسياق أرقام التلفون.
بردو تم استخدام الرمز nfr، اللي بيعني جميل، للإشارة لمستوى القاعدة برسومات المقابر والأهرامات، وتم قياس مسافات بالنسبة لخط القاعدة كفوق أو تحت الخط ده.
عنصر النائب البابلي مكنش صفر حقيقي عشان مكنش بيستخدم لوحده، ولا تم استخدامه بنهاية العدد.
بحلول سنة ١٥٠ بعد الميلاد، بطليموس، متأثر بأبرخش والبابليين، كان بيستخدم رمز للصفر بعمله في علم الفلك الرياضي اسمه Syntaxis Mathematica، برضو بيعرف باسم المجسطي.
تكرر الاستخدام ده بسنة ٥٢٥ م بجدول مكافئ، اللي اترجم عبر nulla اللاتينية أو "none" من قبل دنيسيوس الصغير، جنبًا لجنب مع الأرقام الرومانية.
لوكافيباغا، هو نص جين عن نجاة علم الكونيات بترجمة سنسكريتية بالعصور الوسطى لأصل البراكريت، اللي بيرجع تاريخه داخليًا لسنة ٤٥٨ م (عصر ساكا ٣٨٠)، بيستخدم نظام القيمة المكانية العشرية، منهم الصفر.
بسنة ٨١٣، استخدم الخوارزمي الأرقام الهندية بجداوله الفلكية.
تم ترجمة الكتاب ده بعدين للاتينية بالقرن التناشر تحت عنوان Algoritmi de numero Indorum.
تابعت دراستي بعمق وتعلمت الأخذ والعطاء بالخلاف.
جاهدت لتأليف الكتاب ده بالكامل على قد ما بقدر، وقسمته لخمستاشر فصل.
الأرقام الهندية التسعة هي: 9 8 7 6 5 4 3 2 1.
٢٥٤-٢٥٥ بيشمل ٠ كرقم طبيعي، بالحالة دي هو الرقم الوحيد المش موجب.
كقيمة أو كعدد، الصفر مش نفس الرقم صفر، المستخدم بالأنظمة الرقمية مع دلالة موضعية.
الرقم ٠ ممكن يعتبر وممكن مش يعتبر رقم طبيعي، بس هو عدد صحيح، بالتالي رقم كسري و رقم حقيقي (بردو رقم جبري ورقم مركب).
مش ممكن يكون عدد أولي عشان بيحتوي على عدد لانهائي من العوامل، ومش ممكن يكون مركب عشان مش ممكن التعبير عنه كمنتج للأعداد الأولية (بحيث ٠ لازم دايمًا يبقى واحد من العوامل).
القواعد دي بتنطبق على أي رقم حقيقي أو مركب x، ما لم ينص على غير كدة.
دالة الأصلية، بس يتطبق على المجموعة الفاضية، بيرجع المجموعة الفاضية كقيمة، بالتالي تعيين عناصرها الـ٠.
بالجبر المجرد، بيتم استخدام ٠ بشكل شائع للإشارة لعنصر صفري، اللي هو عنصر محايد للجمع (إذا تعرف بالبنية المعنية) وعنصر ممتص للضرب (إذا تعرف).
بيتم تمييز مستوى الصفر عن المستويات التانية بشكل طبيعي بشكل طبيعي، أما بكميات تانية، بيتم اختياره بصورة تعسفية لحد ما.
تم إثبات إنه مجموعة من أربع نيوترونات ممكن تكون مستقرة كفاية ليتم اعتبارها ذرة بحد ذاتها.
مثلًا، عناصر المصفوفة بتترقم بدايةً من 0 في C، عشان لمصفوفة من n عنصر متتالية فهرس المصفوفة يشتغل من 0 حتى.
في قواعد البيانات، ممكن ميكنش في قيمة لحقل.
للحقول النصية ده مش فراغ ولا السلسلة الفاضية.
أي حساب بيتضمن قيمة فارغة هيسلم نتيجة فارغة.
في فورمولا 1، إذا حامل لقب بطل العالم ميعدش يتنافس في فورمولا 1 بالسنة اللي بعد فوزه بسباق اللقب، بيتم إعطاء 0 لواحد من سواقين الفريق اللي حامل اللقب فاز معه.
الآلات الكاتبة بالأصل مميزوش بالشكل بين O و 0؛ بعض الطرز مكنش ليها حتى كبسة منفصلة للرقم 0.
باين إنه الرقم 0 مع نقطة بالمركز نشأ كخيار في شاشات IBM 3270 واستمرت ببعض خطوط الكمبيوتر زي آنداليه مونو، وفي بعض أنظمة حجز شركات الطيران.
١ (واحد، بردو اسمه وحدة واتحاد) هو عدد ورقم بيتسخدم لتمثيل العدد ده بالأرقام.
في اتفاقيات الإشارة حيث الصفر مش بيعتبر موجب ولا سالب، ١ هو أول وأصغر عدد موجب صحيح.
أغلب إذا مش كل خصائص ١ ممكن يتم استنتاجها من ده.
فبالتالي هو العدد الصحيح بعد الصفر.
تم نقله لأوروبا عبر المغرب والأندلس خلال العصور الوسطى، عن طريق الأعمال المكتوبة بالعربي.
الأنماط اللي مش بتستخدم الخط الطويل لفوق على الرقم 1 عادةً مش بتستخدم الخط الأفقي عبر عمود الرقم 7 بردو.
بحكم التعريف، ١ هو المقدار أو القيمة المطلقة أو المعيار لوحدة عدد مركب ومتجه وحدة ومصفوفة وحدة (عادةً أكتر بيتسمى مصفوفة متطابقة).
في نظرية الأصناف، أحيانًا بيتم استخدام ١ للإشارة لكائن طرفي لصنف.
بما إنه الدالة الأسية للقاعدة 1 (1x) دايماً تساوي 1، فمعكوسها مش موجود (اللي بيتسمى قاعدة اللوغاريتم 1 لو كان موجود).
نفس الحاجة، غالبًا ما بيتم تنظيمهم لمتجهات وحدة (يعني متجهات بمقدار واحد)، عشان دول عادةً ليهم خصائص مرغوبة أكتر.
هو بردو العدد الأول والتاني بمتتالية فيبوناتشي (٠ بيمثل الصفري) والعدد الأول بكتير متتاليات رياضية تانية.
مع كدة، الجبر المجرد بيقدر يعتبر الحقل اللي بعنصر واحد، اللي هو مش مجموعة أحادية ومش مجموعة أبدًا.
الشفرة الثنائية هي متتالية من ١ و ٠ بتستخدم بالحواسيب لتمثيل أي نوع من البيانات.
١+ هي الشحنة الكهربائية للبوزيترونات والبروتونات.
الفيلسوف النيوفيثاغوري نيقوماخس الجراسيني أكد إنه الواحد مش عدد، بل مصدر العدد.
وي آر نامبر وان هي أغنية من سنة ٢٠١٤ من برنامج الأطفال التلفزيوني مدينة الكسالى، اللي اكتسب شهرة كميم.
في كرة القدم (سوكر) الرقم ١ بيدوه للحارس في المعتاد.
١ هو أقل رقم مسموح يستخدمه لاعبين دوري الهوكي (NHL) ؛ الدور حظر استخدام ٠ و ٠٠ في أواخر التسعينات (أعلى رقم مسموح هو ٩٨).
أي متتالية أرقام عشوائية بتحتوي على متتاليات جزئية تعسفية طويلة بتبان مش عشوائية، عن طريق مبرهنة القرد اللامنتهية.
ثانيًا، بما إنه مفيش رقم متعالي ممكن يتشكل ببوصلة ومسطرة، مش ممكن "تربيع الدائرة".
عالم الفلم الهندي أريابهاتا استخدم رقمية ٣٫١٤١٦ في كتابه أريابهاتيا (٤٩٩ م).
عالم الفلك الفارسي غياث الدين الكاشي أنتج ٩ أرقام ستينية، تقريبًا بيعادل ١٦ رقم عشري، في سنة ١٤٢٤ باستخدام مضلع له ٣ × ٢٨٨جانب، اللي مثل الرقم القياسي العالمي لحوالي ١٨٠ سنة.
دول بيتجنبوا الاعتماد على متسلسلة لانهائية.
زي ما عدلوها سالامين وبرينت، هي بردو بتتسمى خوارزمية برينت-سالامين.
ده عكس المتسلسلة اللانهائية أو الخوارزميات التكرارية، اللي بتحتفظ وبتستخدم كل الأرقام الوسطية لغاية ما يخرجوا النتيجة النهائية.
وسايل حفظ زي كدة بتتسمى استذكارات.
الأرقام هي حروف خشب كبيرة متعلقة في السقف المقبب.
الرقم العددي هو رمز فردي بيستخدم لوحده (زي "٢" ) أو بمجموعات (زي "٢٥" ) ، لتمثيل أعداد بنظام رقمي موضعي.
النظام الرقمي الموضعي ليه رقم فريد واحد لكل عدد صحيح من الصفر حتى، بس مش بيشمل أساس النظام الرقمي.
الأرقام الأصلية كانوا بيشبهوا الجداد كتير، حتى الحزوز المستخدمة لتمثيل الأرقام.
المايا استخدموا رمز صدفة لتمثيل الصفر.
نظام العد التايلاندي مطابق لنظام العد الهندي العربي ما عدا الرموز اللي بيستخدموها عشان يمثلوا الأرقام.
الاتنين أنظمة قاعدة ٣.
كتير من المؤلفين في آخر ٣٠٠ سنة لاحظوا مرافق للدلالة الموضعية اللي زي تمثيل عشري معدل.
مثلًا، ١١١١ (ألف ومية واحداشر) هو Non English.
غير عد عشر صوابع، بعض الثقافات عدوا براجم والفراغ اللي بين الصابع وصوابع الرجلين وبردو صوابع الايدين.
ثقافات العصر الحجري، منهم مجموعات أمريكية أصلية قديمة، استخدمت الحسابات للقمار والخدمات الشخصية والسلع التجارية.
من بداية حوالي ٣٥٠٠ قبل الميلاد، استبدلوا العملات الطينية تدريجيًا بعلامات أرقام مطبوعة بقلم مدور بزوايا مختلفة في ألواح من الطين (علب للعملات بالأصل) واللي اتخبزت بعد كده.
علامات الرقم المسمارية دي كانت بتشبه علامات الرقم الدائرية اللي بدلتها واحتفظت بدالها بقيمة إشارة الجمع لعلامات الرقم الدائرية.
الأرقام الستينية كانت نظام أساس مركب احتفظ بالقاعدة ١٠ المتغيرة والقاعدة ٦ بسلسلة من الأوتاد الرأسية والشيفرون المسمارية.
أرقام فريدة لقوات وقياسات رز بتبان كمجموعات فريدة للحسابات دي.
الحسابات التقليدية صعب جدًا ضربها وقسمتها.
اليهود ابتدوا يستخدموا نظام شبه (الأرقام العبرية) ، بأقدم الأمثلة المعروفة بعملات معدنية من حوالي ١٠٠ قبل الميلاد.
المايا في أمريكا الوسطى استخدموا نظام قاعدة ١٨ ونظام ٢٠ مركب، احتمال اتورثت من الأولمك، بردو ميزات متقدمة زي دلالة موضعية وصفر.
معرفة الترميزات للعقد والألوان منعوها الغزاة الإسبانيين في القرن الستاشر، وما نجاش رغم إنه أجهزة تسجيل كيبو بسيطة لسة مستخدمينها في منطقة الأنديز.
استخدموا الصفر لأول مرة في الهند في القرن السبعتاشر الميلادي عن طريق براهماغوبتا.
علماء الرياضة العرب وسعوا النظام علشان يشملوا الكسور العشرية، وكتب محمد بن موسي الخوارزمي كتاب مهم عن النظام ده في القرن التاسع.
نشروا النظام الثنائي (القاعدة 2) في القرن 17 عن طريق جوتفريد لايبنيز.
المتغيرات اللي لازم نحل المسألة ليها بنسميها برده مجهول، وقيم المجهول اللي بترضي المساواة إسمها حلول المعادلة.
المسألة الشرطية بتكون صح بس في قيم معينة من المتغيرات.
في العموم بنفترض إن الجنب اليمين من المسألة بيساوي صفر.
المسألة شبه الميزان اللي بتتحط فيه الموازين.
دي الفكرة الأساسية لهندسة الجبر، وهي مجال مهم في الرياضة.
علشان نحل المعادلات دي من أي عيلة، بيستخدم الواحد طرق حسابية أو هندسية عن طريق الجبر الخطي أو التحليل الرياضي.
المعادلات دي صعبة عموماً؛ وكتير لما بيعمل الواحد بحث لمجرد انه يلاقي حل أو موجود او غايب، ولو موجودين، بيعد عدد الحلول.
في الرسم المُوضح، إكس، واي وزد وكلها كميات مختلفة (وفي الحالة دي الأرقام حقيقية) بتبقي أوزان مدورة، ولكل إكس، واي وزد أوزان مختلفة .
وبالتالي، المعادلة مع أر مش محدد هي المعادلة العامة للدايرة.
عملية إيجاد الحلول، أو، التعبير عن المجهول من حيث المعاملات، في حالة المعاملات، حل المسألة. بتتسمى عملية
ضرب أو قسمة أطراف المعادلة على قيمة غير الصفر.
معادلة الجبر اللي فيها متغير واحد هي اللي فيها مجهول واحد بس.
في الرياضة، بتعتبر نظرية الأنظمة الخطية حاجة مهمة في الجبر الخطي، وده موضوع بيتم إستخدامه كتير في أجزاء الرياضة الجديدة.
الشكلية دي بتسمح للواحد إنه يحدد مواقف وخصائص التركيز المخروطي.
وجهة النظر دي، اللي حددها ديكارت، بتزود وبتعدل نوع الهندسة اللي علماء الرياضة اليونان إتخيلوها.
معادلة ديوفانتين الأسية هي معادلة ممكن تكون مستعرضة لشروط المعادلة اللي مش معروفة.
بتعتمد الهندسة الجبرية الجديدة على تقنيات أكتر تجريدية من الجبر التجريدي ، وخصوصاً الجبر التبادلي، مع اللغة ومشاكل الهندسة.
نقطة المستوى بتكون تبع المنحني الجبري لو كانت الخطوط المتقابلة بتدي معادلة في حدود كتير.
في الرياضة البحتة، بتتدرس معادلات التفاضل بطرق مختلفة، أغلب طرق الحل – مجموعة الحلول اللي بتحل المسألة.
معادلات التفاضل الخطي، اللي ليها حلول ممكن تتجمع أو تتضرب بالمعاملات، بتكون متحددة ومفهومة كويس، ونقدر نلاقي حلول شكلها مظبوط ومقفول.
ممكن نستخدم أجهزة بي دي إي علشان نوصف شوية ظواهر زي الصوت، الحرارة، الكهروستاتيكا، الديناميكا الكهربائية، تدفق السوائل، المرونة أو ميكانيكا الكم.
الحل عبارة عن تحديد قيمة للمجهول علشان يخلي التساوي في المسألة صح.
مجموعة كل حلول المسألة هي مجموعة الحلول اللي بتحل المسألة.
علي حسب الكلام، ممكن حل المسألة إن إحنا نلاقي أي حل (وكفاية حل واحد) أو كل الحلول، أو حل بيدي مميزات أكتر، زي إنه يكون تبع وقت معين.
في الحالة دي، مش هنقدر نحط الحلول.
أنواع المسائل كتير، وبردو الطرق كتير.
ودا ممكن يكون بسبب قلة المعرفة بالرياضة؛ وحلوا شوية مشاكل بس بعد سنين كتير من التعب.
بتبان اللي فيها حدود كتير في كتير من مجالات الرياضة والعلوم.
بيستخدم كتير من المؤلفين الكلمتين دول بالعكس.
بشكل واضح، اللي في حدود كتير أسمه بي، مش إكس) بي)، بس إستخدام التوضيح الوظيفي إكس) بي) بيرجع للوقت اللي كان التفريق بين اللي في حدود كتير والوظيفة بتاعتها مش واضحة.
وبكدا، ممكن الواحد يستخدمه في أي مجال وممكن نعرف الجمع والضرب (أي، أي حلقة ).
معينة. كتير الحدود من الدرجة الصغيرة ليها أسامي
كتير الحدود 0، واللي ممكن نعتبره ملوش حدود خالص، أسمه كتير الحدود الصفرية.
علشان درجة كتيرة الحدود اللي مش صفرية هي أكبر درجة في أي معني، كتيرة الحدود دي ليها الدرجة التانية.
ممكن نقسم كتير الحدود عن طريق شوية معاني اللي ليها معامل مش صفري، وبيكون إسم اللي حدودها كتير وليها معني واحد وحد واحد، وكتيرة الحدود اللي ليها معنيين أسمها ليه حدين، واللي ليها تلات حدود بتتسمي كتيرة الحدود.
لما بيستعملوه علشان تحديد الوظيفة، مش بيحددوا المجال.
كتير الحدود في واحد مش متحدد بيتسمي كتير الحدود وليه متغير واحد، كتير الحدود في أكتر من واحد بيتسمي كتير الحدود كتير المتغيرات.
في العوامل. في حالة الأعداد المتركبة، مينقدرش ننقص
لو كانت الدرجة أكبر من واحد، فالرسم البياني مبيكونش ليه أي خط مقارب.
في الجبر، بيعلمو طرق زي التربيع علشان نحل المعادلات اللي فيها حدود كتير من الدرجة الأولي والتانية لما يكون في متغير واحد.
وبكدا، ممكن نستخدم الخوارزمات علشان نلاقي أقرب رقم تقريبي للجذور اللي بتعبر عن متعدد الحدود من أي درجة.
من القرن الستاشر، بتتعرف المعاني اللي زي بعضها (عن طريق إستخدام الجذور التكعيبية والتربيعية)، ولكن المعقدة أكتر معادلات الدرجة التالتة والرابعة (شوف المعادلة التكعيبية والرباعية ).
في سنة 1830، أثبت إيفاريست جالوا إن أغلب المعادلات اللي اعلي من الدرجة الرابعة مش ممكن تتحل بالجذور، وبين إن بالنسبة لكل معادلة، ممكن الواحد يقرر لو ممكن تتحل عن طريق الجذر، ولو كان الموضوع كده، تتحل.
وعلي الرغم من كدا، نشرو شكل المسائل اللي ممكن تتحل للدرجتين 5 و6(شوف الوظيفة الخماسية المسألة السداسية ).
بتسمح الشفرات الللي شغالة أكتر بحل المعادلات كتيرة الحدود بطريقة سهلة (على الكمبيوتر) بدرجة أكتر من 1000 (شوف خوارزمية إيجاد الجذور ).
بالنسبة لمعادلات كتيرة الحدود في مجاهيل كتير، في خوارزمات علشان نحدد لو كان عندهم عدد قليل من الحلول الصعبة، ولو كان الرقم دا قليل، عشان نحسب الحلول.
بتتسمي المعادلة كتيرة الحدود اللي بيهتم بيها الواحد بس بالحلول اللي هي أرقام صحيحة بمعادلة ديوفانتين.
ممكن نعتبر المعامل زي رقم حقيقي للاعمال اللي ليها قيمة حقيقة.
بيفسر التفاهم ده سبب تسمية المجموعات الخطية بكتيرة الحدود.
في حالة المعاملات في الحلقة، لازم نغير"مش ثابت "ب "مش ثابت أو مش وحدة " (التعريفين دول بيتفقوا في المعاملات في الحقل).
لما بتكون المعاملات تبع أعداد صحيحة أو أرقام منطقية أو مجال محدد، ففي خوارزمات علشان تجرب عدم إمكانية إن مفيش فرصة إنها تنقص وعلشان نحسب الطرق في كتيرة الحدود اللي مفيش فرصة إنها تنقص (شوف تحليل كتيرة الحدود لعوامل).
بتتحول كتيرة الحدود المميزة للمصفوفة أو المشغل الخطي على أخبار عن القيم الذاتية للمشغل.
وبالرغم من دا، الكتابة الكويسة والعملية اللي بنستخدمها الأيام دي إتحسن بس في القرن الخمستاشر.
دا "بيكمل المربع"، وبيحول الجنب الشمال لمربع.
بتقول نظرية ديكارت إن لكل أربع دواير (ظل متبدل)، وبكدا بتكون نص قطرها بتدي معادلة تربيعية معينة.
علماء الرياضة اللي كانوا في ببابل استخدموا من حوالي 400 قبل الميلاد والعلما الصينيين من 200 قبل الميلاد طرق هندسية علشان يشرحوا حل المسائل التربيعية اللي فيها جذور موجبة.
عمل إقليدس، عالم الرياضة اليوناني، طريقة هندسية بسيطة أكتر من حوالي 300 قبل الميلاد.
بيروح الخوارزمي لأبعد من كدا في إنه يدي حل كامل للمعادلة التربيعية العامة، وكان بيقبل إجابة أو اتنين لكل معادلة تربيعية، وكمان كان بيقدم الاثباتات الهندسية في العملية دي.
كان أبو كامل شجاع بن أسلم (مصر، القرن العاشر) خصوصاً هو أول واحد قبل الأعداد اللي مش نسبية (في العادي فشكل جذر تربيعي أو جذر تكعيبي أو جذر رابع) كأنه حل للمعادلة التربيعية أو كمعامل في المعادلة.
استخدم خط الطول الرئيسي عن طريق جزر الكناري ، بس خلي كل قيم خطوط الطول موجبة.
علماء الفلك الهندوس والمسلمين كملوا تطوير الأفكار دي ، ضافوا كتير من المواقع الجديدة وحسنوا بيانات بطليموس.
في العصور الوسطى المتأخرة ، زاد الاهتمام بالجغرافيا في الغرب ، مع زيادة السفر ، وبدأت المعرفة العربية تتعرف عن طريق التواصل مع إسبانيا وشمال إفريقيا.
كريستوفر كولومبوس عمل محاولتين عشان يستخدم خسوف القمر لاكتشاف خط الطول ، الأولى في جزيرة ساونا ، في 14 سبتمبر 1494 (الرحلة التانية) ، والتانية في جامايكا في 29 فبراير 1504 (الرحلة الرابعة).
في البداية جهاز مراقبة ، حولته التطورات فنص القرن الي بعده لأداة قياس دقيقة.
على اليابس ، الفترة من تطوير التلسكوبات وساعات البندول لحد نص القرن التمانتاشر حصل زيادة كبيرة في عدد الأماكن اللي أتحدد خط الطول بيها بدقة معقولة ، غالبا في أخطاء أقل من درجة ، ودايما بتكون في حدود 2-3 درجة.
الملاحظات الدقيقة اللي بتتعمل في تضخم المحيط أصعب بكتير من اللي بتحصل على الأرض ، وساعات البندول مش بتشتغل كويس في الظروف دي.
قدمت مستويين من المكافآت ، للحلول ضمن 1 درجة و 0.5 درجة.
العمل ده أدعم وأتكافئ بآلاف الجنيهات من مجلس لونجيتيودي ،بس كافح عشان ياخد فلوس مقدارها 20.000 جنيه إسترليني ، وأستقبل اخيرا دفعة كمان في 1773 بعد تدخل البرلمان.
دخلت المسافات القمرية مكان الاستخدام العام بعد سنة 1790.
وبسرعه أدركوا أنه ممكن يستخدموا التلغراف عشان يبعتوا إشارة زمنية يحددوا بيها خط الطول.
كون المسح سلاسل من المواقع اللي أترسمت عن طريق أمريكا الوسطى والجنوبية ، وجزر الهند الغربية ، وحتى اليابان والصين في السنين 1874-90.
كل ده أتغير لما التلغراف اللاسلكي بقى متاح في أوائل القرن العشرين.
دخلت أنظمة الملاحة الراديوية مكان الاستخدام العام بعد الحرب العالمية التانية.
كل الطرق العلمية اتثبتت ما عدا الأنحراف المغناطيسي.
ممكن نحدد خط الطول عند اي نقطة عن طريق حساب فارق التوقيت بين ده في موقعه والتوقيت العالمي المنسق (يوتس).
استخدمت كلمة قريب عشان النقطة ممكن ما تكونش في نص المنطقة الزمنية ؛ زى ما بتتحدد المناطق الزمنية سياسيا ، عشان كدا مش بتقع مراكزها وحدودها على خطوط الطول لما بتتضاعف 15 درجة.
بتتوافق المواصفة القياسية الدولية (أيزو 6709) - اللي بتعرفك أن الشرق موجب - مع نظام الإحداثيات الديكارتية اليمين ، مع ارتفاع القطب الشمالي.
اتحولوا بعد كدا للنهج القياسي.
الجيود هو الشكل اللي بياخده سطح المحيط تحت تأثير جاذبية الأرض ، واللي فية الجاذبية ودوران الأرض ، ده لو التأثيرات التانية زى الرياح والمد والجزر غايبة.
ممكن تعرفه بس من خلال قياسات وحسابات الجاذبية المكثفة.
رغم أن الأرض المادية ليها رحلات +8،848 م (جبل إفرست) و 10،984 (خندق مارياناس) ، فالجيود بينحرف عن شكل إهليلجي بيتراوح من +85 م (آيسلندا) ل -106 م (جنوب الهند) ، أقل من 200 م إجمالي .
لو كانت كتل اليابسة القارية بتتقاطع مع سلسلة من الأنفاق أو القنوات ، فمستوى سطح البحر في القنوات دي هيطابق هو كمان تقريبا مع الجيود.
معنى كدا أن الأنسان لما بيسافر بالسفينة مش بياخد باله من تموجات الجيود ؛ دايما بيكون الخط العمودي المحلي متعامد على الجيود والأفق المحلي اللي بيلمسه.
وعشان الأقمار الصناعية لنظام تحديد المواقع العالمي (جي بي أس) ، اللي بتلف حوالين مركز جاذبية الأرض ، متقدرش تقيس الارتفاعات إلا بالنسبة إلى مجسم إهليلجي مرجعي مركزية الأرض.
مُمستقبلات الجي بي إس الجديدة على شبكة متنفذة في برمجياتها واللي من خلالها بيعرفوا ، من الموقع الحالي ، ارتفاع الجيويد (زي الجيود إي جي إم - 96 ) فوق النظام الجيوديسي العالمي (دابلو جي إس) الإهليلجي.
لو كانت المنطقة دي متغطية بالماية، مش هتكون الماية بنفس الإرتفاع في كل مكان.
وهو ده السبب في أن كتير من أجهزة إستقبال نظام تحديد المواقع اللي بتتشال يدويا عندها جداول بتدور على التموج لتحديد الإرتفاع فوق مستوى سطح البحر.
المنتجات الأولى اللي بتعتمد على حقل الجاذبية ومستكشف دوران المحيطات الثابت بيانات الأقمار الصناعية بقت متاحة على الإنترنت في يونيو 2010، من خلال أدوات خدمات مستخدمي مراقبة الأرض التابعة لوكالة الفضاء الأوروبية.
الجيويد هو سطح تجهيزي معين، وهو بيشارك إلى حد ما في الحساب.
الكرة الأرضية نموذج كروي للأرض، أو لجسم سماوي تاني، أو للكرة السماوية.
نموذج الكرة الأرضية بتاع الكرة السماوية اسمه الكرة الأرضية السماوية.
تقريباً بتبين الدول والمدن الكبرى وشبكة خطوط الطول والعرض.
في العادي بتتقسم برضو الكرة السماوية لأبراج.
أول ذكر معروف للكرة الأرضية هو من سترابو، اللي بيوصف عالم الصناديق من حوالي ١٥٠ سنة قبل الميلاد.
بتتصنع كتير من الكرات الأرضية بمحيط متر واحد، عشان كده هي نماذج للأرض بمقياس ١:٤٠ مليون.
بيتم برضو طباعة معظم الكرات الأرضية الحديثة بالموازيات وخطوط الطول، عشان يقدر الشخص يعرف الإحداثيات التقريبية لموقع معين.
الكرات الأرضية الأولى اللي بتصور كل العالم القديم اتعملت في العالم الإسلامي.
بهايم كان رسام خرايط وبحار وتاجر ألماني.
بهايم سافر كتير قبل ما يبني الكرة الأرضية.
كرة أرضية قديمة تانية، كرة هانت-لينوكس، تقريباً.
ممكن تكون أقدم كرة أرضية بتوضح العالم الجديد.
في كرة أرضية طبق الأصل لأمريكا رسمها مارتن فالدسيمولر في سنة ١٥٠٧.
جهاز جلوباس أي إم بي، استخداموا الأجهزة الكهروميكانيكية اللي بتحتوي على الكرات الأرضية مقاس ٥ بوصة في المركبات الفضائية السوفيتية والروسية من سنة ١٩٦١ لسنة ٢٠٠٢ كأدوات ملاحة.
طريقة صنع الكرة الأرضية دي اتوضحت سنة ١٨٠٢ في طبعة للموسوعة الإنجليزية بتاعة جورج كيرسلي.
ودا بيحطوه في آلة بتصنع قوالب القرص في شكل نص كورة.
كانت الكرات الأرضية دي "ضخمة" ومكلفة جداً.
الأخيرة دي كان فيها خرم رصاصة سوفييتية في ألمانيا.
الدايرة العظيمة، والمعروفة برده باسم أورثودروم، من الميدان هي تقاطع الميدان والطيارة اللي بتعدي من خلال نقطة المركز من الميدان.
الحالة الخاصة دي من دايرة الميدان هي عكس دايرة صغيرة، يعني تقاطع الميدان والطيارة اللي مش بتعدي من خلال المركز.
الإستثناء هو أتنين من نقط مضادات البود، واللي فيه ليها كتير من الدواير العظيمة.
طول القوس الصغير لدايرة عظيمة بيتاخد كمسافة بين نقطتين على سطح دايرة في الهندسة الريمانية وبتتسمى الدواير العظيمة دي دواير ريمانية.
وفيه دايرة عظيمة تانية هي الدايرة اللي بتقسم نص الكرة الأرضية والمائية.
في رسم الخرايط، إسقاط الخريطة هو طريقة لتسطيح سطح الكرة الأرضية في الطيارة عشان يعملوا خريطة.
واعتماداً على الغرض من الخريطة، شوية من التشوهات مقبولة والشوية التانيين مش مقبولين؛ عشان كده، فيه إسقاطات مختلفة للخرايط عشان الحفاظ على شوية خصائص للجسم اللي بيشبه الميدان على حساب خصائص تانية.
الإسقاطات هي موضوع كتير من مجالات رياضية خالصة، بما فيه الهندسة التفاضلية، الهندسة الإسقاطية، والمقومات.
بالعكس، أي دالة رياضية بتحول الإحداثيات من السطح المنحني بوضوح وسلاسة لللطيارة هي إسقاط.
والأرض وغيرها من الأجرام السماوية الكبيرة هي عموما أفضل على طريقة كروية الأوبلات، في حين أن الأجسام الصغيرة زي الكويكبات غالباً ما بيكون ليها أشكال غير منتظمة.
وبسبب إن سطح الأرض المنحني مش قياسي للطيارة، فإن الحفاظ على الأشكال بيأدي طبعاً لمقياس متغير، وبالتالي لعرض مش متناسب للمناطق.
الغرض من الخريطة يبحدد الإسقاط اللي لازم يشكل الأساس للخريطة.
ومجموعات البيانات عبارة عن معلومات جغرافية؛ بيعتمد مجموعها على البيانات اللي تم إختيارها (نموذج) للأرض.
وعلى طريقة إتهامات تيشوت، تستند إتهامات غولدبيرج-غوت للتشوهات المفرطة، وتصور التشوهات في المرونة والسكون (الإنحناء والإرتباك).
في بعض الأحيان بيتم إستخدام مثلثات كروية.
طريقة تانية لتصور التشوه المحلي هي من خلال التدرج الرمادي أو اللوني اللي بيمثل ظله حجم التشوه الزاوي أو التضخم الهرمي.
لأن شكل الأرض الفعلي مش منتظم، المعلومات بتضيع في الخطوة دي.
للمقارنة، ما يقدرش الواحد أن يقطع قشرة برتقان من غير تقطيعها وتشويهها).
المماس معناه أن السطح يلمس بس ما يقطعش الكرة الأرضية; صيغة سيكانت معناه أن السطح يقطع الكرة الأرضية.
إذا كانت الخطوط دي موازية لخط العرض، زي اللي في الإسقاطات المحورية، فإنها بتتتسمى موازية قياسية.
وده ينطبق على أي إسقاط أسطواني أو زائف في الجانب العادي.
المقياس ثابت على طول كل الخطوط المستقيمة المشعة من موقع جغرافي معين.
إن المبادئ اللي تمت مناقشتها، سواء كانت كروية أو غير كروية، بتفضل قائمة من غير فقدان العمومية.
وبينتشر إستخدام النموذج الإهليلجي لبناء خرائط طوبوغرافية وخرائط تانية كبيرة ومتوسطة الحجم بتحتاج لتصوير دقيق لسطح الأرض.
ومقارنة بالنموذج الأرضي الأنسب، يقدر نموذج جيويدال أنه يغير من توصيف الخصائص المهمة زي المسافة والتوافق والتكافؤ.
بالنسبة للكتل الكوكبية الغير منتظمة زي الكويكبات، ومع ذلك، في بعض الأحيان النماذج المشابهة للجيويد بتستخدم في عرض الخرائط من.
وبتوصف الإسقاطات من خلال انك تحط سطح عملاق على اتصال بالأرض ، وبعدها عملية قياس ضمنية.
المكان اللي بيطلع منه مصدر الضوء على طول الخط الموصوف في القيد الأخير ده هو اللي بينتج الإختلافات بين مختلف الإسقاطات الأسطوانية "الطبيعية".
الأسطوانة دي ملفوفة حوالين الأرض، متوقع إنها تكون كده، وبعدين مش ملفوفة.
المسافات بين الشمال والجنوب مش بتمتد ولا بتضغط (1) الإسقاط المتكافئ أو "لوحة كاريه".
وبما أن الإسقاط ده بيحدد المسافات بين الشمال والجنوب بالتبادل بين الشرق والغرب، فإنه بيحافظ على المنطقة على حساب الأشكال.
خطوط الطول التانية أطول من خط الطول المركزي والإنحناء لبره، بعيداً عن خط الطول المركزي.
عشان كده، متباعدة خطوط الطول بتساوي طول موازية معينة.
الخريطة المخروطية الناتجة عندها تشوه منخفض في الحجم، الشكل والمنطقة القريبة من التوازي القياسية دي.
وممكن أننا نبني من نقطة المنظور مسافة لا نهائية من نقطة المماس؛ (دي) = الفضاء المكسور - U + الفضاء 00A0sinno-break - U + 00A0.
إسقاط المنظور القريب من الجانب، اللي بيحاكي المنظر من الفضاء على مسافة محدودة، وبالتالي بيظهر أقل من نص الكرة الأرضية الكامل، زي اللي بيستخدم في الرخام الأزرق 2012).
النقطة أو النقط الخاصة ممكن يتم تمديدها في سطر أو جزء منحنى عند الإسقاط.
إسقاط أزيموثال متساوي البعد: بيتم الحفاظ على المسافات من المركز والطرف.
وبالتالي، فيه إسقاطات كتير لخدمة الإستخدامات الكتير للخرائط ونطاقها الواسع من المقاييس.
وكتير ما بتظهر الخرائط المرجعية للعالم على الإسقاطات التوفيقية.
إسقاط ميركاتور هو إسقاط خرائط أسطواني قدمه عالم الجغرافيا الفلمنكي ورسام الخرائط جيراردوس ميركاتور في سنة 1569.
وكآثار جانبية، فإن إسقاط ميركاتور بيضخم حجم الأجسام بعيد عن خط الإستواء.
ومع ذلك، لو بصينا على هندسة خط الشمس، ممكن تكون الخرائط دي إعتمدت على الإسقاط الإسطواني المركزي المشابه، وهي حالة محدودة من الإسقاط الغنومي، اللي هو أساس خط الشمس.
ومع ذلك، كانت الحالة دي بسيطة، ومعروفة بسوء التحديد.
ميركاتور إدي عنوان للخريطة: "وصف جديد ومعزز للأرض تم تصحيحه عشان استخدام البحارة".
وتم تقديم كتير من الفرضيات على مر السنين، بس على أي حال صداقة ميركاتور مع بيدرو نونيس ووصوله للجداول اللوكسودرومية اللي عملها نونيس ساعدت تقريباً جهوده.
الرياضيات المعنية أتطورت بس رغم كدا عالم الرياضيات توماس هاريوت منشرهاش من اول سنة 1589.
مشكلتين رئيسيتين منعت تطبيقه الفوري: يستحيل تحديد خط الطول في البحر بدقة كفاية وحقيقة أن الاتجاهات المغناطيسية ، بدل من الاتجاهات الجغرافية ، كانت بتستخدم في الملاحة.
رغم أن أتحلت مشكلة تحديد الموقع لحد كبير بس لسه مبدأتش في السيطرة على خرايط العالم لحد القرن التسعتاشر.
على مدار القرن العشرين بسبب الضغوطات دي قلل الناشرين تدريجي استخدام الإسقاط.
لما بيتحقق من الامتداد اللي ما ينفعش يهرب من الشرق للغرب للخريطة ، واللي بيزيد مع زيادة المسافة البعيدة عن خط الاستواء ، بيمشي مع إسقاط مركاتور بامتداد بيقابِله بين الشمال والجنوب ، فيكون المقياس بين الشرق والغرب في كل نقطة نفس المقياس بين الشمال والجنوب ، فيخليه إسقاط خريطة مطابق.
عند خطوط العرض اللي بتزيد عن 70 درجة شمالًا أو جنوبًا ، ما ينفعش يستخدم إسقاط مركاتور عمليًا ، عشان المقياس الخطي بيبقى بشكل كبير ملهوش نهاية عند القطبين.
جزيرة إليسمير اللي في شمال أرخبيل القطب الشمالي بكندا نفس حجم أستراليا ، رغم أن مساحة أستراليا أزيد من 39 مرة.
ممكن مقارنة مساحة جرينلاند الحقيقية بجمهورية الكونغو الديمقراطية لوحدها.
حجم ألاسكا نفس حجم أستراليا ، رغم أن أستراليا أكبر بـ 4 أضعاف.
السويد شكلها أكبر بكتير من مدغشقر.
خريطة العالم على شكل منتظم الوجوه عن طريق الإسقاط جنومونيك. "
بسبب الانتقادات دي ، الأطالس الحديثة معدتش بتستخدم إسقاط مركاتور لخرايط العالم أو للمناطق البعيدة عن خط الاستواء ، بقت الإسقاطات الأسطوانية التانية أحسنلها ، أو أشكال الإسقاط المتساوي المساحة.
بداية جدل أرنو بيترز أتحرك سنة 1972 لما أقترح اللي بيتسمى دلوقتي بإسقاط غال-بيترز اللي بيعالج مشاكل مركاتور ، بيحور ويقول أن ده شغله الأصلي من غير ما يرجع للشغل القديم لرسامين الخرايط زى شغل جال سنة 1855
الخيارات اللي ممكن تحصل في نطاق حوالي 35 كم ، بس بالنسبة للتطبيقات الصغيرة (منطقة كبيرة) ، ممكن نتجاهل الاختلاف ده ، وقيم متوسطة بتعدي 6،371 كم و 40.030 كم وممكن يتاخد لنص القطر والمحيط على التوالي.
إسقاط خريطة أسطواني بتتحدد عن طريق الصيغ اللي بتربط الإحداثيات الجغرافية لخط العرض φ وخط الطول λ للإحداثيات الديكارتية على الخريطة مع الأصل على خط الاستواء والمحور السيني على طول خط الاستواء.
عشان الأسطوانة مماسة للكرة الأرضية عند خط الاستواء ، فعامل المقياس بين الكرة الأرضية والأسطوانة هو الوحدة على خط الاستواء بس مش في أي مكان تاني.
الفرق (λ − λ 0) بالتقدير الدائري.
استخدمت عمليات اقتطاع أكتر تطرف: أتقطع أطلس المدرسة الفنلندية عند 76 درجة شمالاً و 56 درجة جنوباً ، بنسبة عرض لارتفاع 1.97.
الشرايط الضيقة أحسن: ثانية 8°=1.01 ، وبكدا الشريط اللي عرضه 16 درجة (متمركز على خط الاستواء) بيكون دقيق في حدود 1٪ أو جزء واحد في 100.
بتبلغ قيمة إي 2 حوالي 0.006 لكل الأشكال الإهليلجية المرجعية.)
للنموذج ده 1 سم بيقابل 1500 كم عند خط عرض 60 درجة.
الوتر ده بيقابل زاوية عند المركز بتساوي 2 أركساين ( كوزاين φ ساين ) ومسافة الدايرة الكبيرة بين أيه و بي هي 2 أيه أركساين ( كوزاين φ ساين ).
بالنسبة للأجسام التانية ، دايما بيشيرلميزة السطح الثابت ، واللي بالنسبة للمريخ هي خط الزوال اللي بيعدي من فوهة البركان أيري-0.
على حسب الاتفاقية الخاصة بالأرض والقمر والشمس ، بيتعبر عنها بدرجات تتراوح من -180 درجة إلى + 180 درجة بالنسبة للأجسام التانية ، بيستخدم نطاق من 0 درجة إلى 360 درجة.
مقياس الخريطة هو نسبة المسافة على الخريطة للمسافة المقابلة على الأرض.
الطريقة الأولى هي نسبة حجم الكرة الأرضية المولدة لحجم الأرض.
الكتير من الخرايط بتعرفك على المقياس الاسمي وممكن توريك مقياس شريطي ( بيسموا ساعات "مقياس" ) لتمثيله.
في الحالة دي ، يعني "المقياس" عامل المقياس (= مقياس النقطة = مقياس معين).
إسقاط الخريطة أمر مهم جدا في فهم طريقة تباين المقياس في الخريطة كلها.
ده مسح لكل التوقعات المعروفة تقريبًا من العصور القديمة لحد سنة 1993.
المقياس الصغير بيشير لخرايط العالم أو خرايط مناطق كبيرة زى القارات أو الدول الكبيرة.
الخرايط اللي مقياسها كبير بتوريك مناطق أصغر بتفاصيل أكتر ، زى خرايط المقاطعات أو خطط المدن.
برغم كدا ، زى ماهو واضح ، بيستخدم رسامين الخرايط مصطلح "مقياس كبير" عشان يشير لخرايط أقل شمولاً - دي اللي بتعرض منطقة أصغر.
بشكل عام مستحيل تنعم قشر البرتقال على ساطح ناعم من غير ما تشوهو او تخليه خشن.
العكس بيقول ، إن عوامل مقياس الخواص عن طريق الخريطة بتشير لإسقاط مطابق.
المؤهل "صغير" يعني أنه ساعات في الدقة اللي بيديهالك للقياس ، مش هتعرف أن حصل أي تغيير في عامل المقياس فوق العنصر.
هنقول أن الإحداثيات دي بتحدد خريطة الإسقاط اللي لازم تمييزها منطقيًا عن الخرائط الفعلية المطبوعة (أو المعروضة).
عشان مقياس النقط بيختلف باختلاف الموضع والاتجاه ، فهيتشوه إسقاط الدائرة على الإسقاط.
تراكب الأشكال البيضوية المشوهة على إسقاط الخريطة دي بينقل الطريقة اللي بيتغير بيها مقياس النقط على الخريطة.
نسبة المحور الرئيسي للمحور الثانوي هي.
المقياس صح (ك = 1) على خط الاستواء عشان لما ينضرب طوله على خريطة مطبوعة بعكس التردد الراديوي (أو المقياس الرئيسي) يدينا المحيط الفعلي للأرض.
الرسم البياني العلوي بيوريك وظيفة مقياس ميركاتور متناحرة: المقياس الموجود على التوازي هو نفس المقياس الموجود على خط الزوال.
عشان كدا ، فإسقاط ميركاتور المماس دقيق للغاية جوه شريط بعرض 3.24 درجة ب تتمحور حوالين خط الاستواء.
طورت الملاحظات دي إسقاطات ميركاتور المستعرضة اللي بيتم فيها التعامل مع خط الزوال "زى خط الاستواء" للإسقاط عشان يبقى عندنا خريطة دقيقة فيها مسافة ضيقة من خط الزوال ده.
الاتجاهات الأربعة الأساسية ، أو النقط الأساسية ، هي اتجاهات البوصلة الرئيسية الأربعة: الشمال والشرق والجنوب والغرب ، وبتعرف دايما بالحروف الأولى أن و إي و أس ودابلو على التوالي.
وقت السفر شرقًا أو غربًا ، ممكن للأنسان يحافظ على الشرق أو الغرب ويمشي في خط مستقيم (من غير ما يحتاج للتوجيه) إلا على خط الاستواء.
بيشير القطب الشمالي للإبرة المغناطيسية للقطب الشمالي الجغرافي للأرض والعكس صحيح.
في نص النهار ، بتكون في الجنوب للي بيشفوها في نص الكرة الشمالي ، اللي عايشيين شمال مدار السرطان ، والشمال للي في نص الكرة الجنوبي ، اللي عاشيين جنوب مدار الجدي.
في المواقع دي ، بيحتاج الإنسان أول حاجة لتحديد إذا كانت الشمس تتحرك من الشرق إلى الغرب عن طريق الشمال أو الجنوب من خلال مراقبة تحركاتها - من الشمال لليمين يعني أنها بتعدي من الجنوب ومن اليمين للشمال يعني أنها تتجه شمالاً ؛ أو ممكن أن الإنسان يشوف ظلال الشمس.
بسبب الميل المحوري للأرض ، بعيدا عن موقع العارض ، مفيش غير يومين كل سنة لما تشرق الشمس بالضبط بسبب الشرق.
عشان الطريقة دي تشتغل في نص الكرة الجنوبي ، رقم 12 بيشاور للشمس والنقطة في النص بين عقرب الساعات والساعة 12 بتشاور للشمال.
المحور ده بيقطع الكرة السماوية في القطب السماوي الشمالي والجنوبي ، واللي بيبان للمراقب أنه موجود على طول فوق الشمال والجنوب على التوالي في الأفق.
الصورة اللي بتنتج عن اتحاد أقواس كتير في مركز واحد بتكشف (أجزاء من الدواير الكاملة) اللي ممكن نجيب المركز الدقيق منها بسهولة ، واللي بيتوافق مع القطب السماوي ، اللي موجود على طول فوق مكان القطب الحقيقي (شمال أو جنوب) على الأفق.
الموقع الدقيق بتاع القط بيتغير على مدار آلاف السنين بسبب بداية الاعتدالات.
ممكن نستخدم العلامة النجمية "بيج ديبر" عشان نلاقي بولاريس.
لأن الشمال طلع حقيقي ، ومش مغناطيسي ، فهو متحصن ضد تدخل المجالات المغناطيسية المحلية أو فوق السفن.
معظم الخرايط في أوروبا في العصور الوسطى ،على سبيل المثال ، حطت الشرق (إي) فوق.
الخرايط الطبوغرافية فيها الارتفاع ، خلال الخطوط الكنتورية بالظبط.
ساعتها هتكون النقطة الشمالية هي النقطة اللي موجودة على الطرف القريب للقطب السماوي الشمالي.
لو لفيت حوالين القرص في اتجاه عقارب الساعة من النقطة الشمالية ، هتصادف بالترتيب النقطة الغربية ، والنقطة الجنوبية ، ثم النقطة الشرقية.
في أوروبا قبل الحديثة بشكل عام ، اتسمى حوالي من تمن ل 32 نقطة من البوصلة - الاتجاهات الأساسية والداخلية.
الأنظمة أم خمس نقط أساسية ليها (أربعة اتجاهات والمركز) اللي من الصين قبل الحديثة ، بالإضافة للثقافات التقليدية التركية والتبتية والأينو.
في شوية ممكن يبقى فيهم "فوق" و "تحت" كتوجيهات ، وعلى أساس كده بيركز على علم الكونيات من سبعة اتجاهات.
الشمال مرتبط بجبال الهيمالايا والسما لكن الجنوب مرتبط بالعالم السفلي أو أرض الآباء (بيتر لوكا).
الشمال نقطة من نقط البوصلة الأربعة أو الاتجاهات الأساسية.
شمالي متاخدة من الشمال، "محرات التيران السبعة" ، اسم من أسماء كوكبة الدب الأكبر.
على سبيل المثال ، في ليزجيان، ممكن كلمة كيفير تعني "الكفر" و "الشمال" ، لأن في شمال الوطن المسلم ليزجيان فيه مناطق كانت مليانة قبل كده بشعوب قوقازية وتركية مش مسلمة.
في أي جسم فلكي دوار ، في الغالب اللي هيشير للشمال الجانب اللي باين أنه بيدور عكس اتجاه عقارب الساعة لما نبص عليه من بعيد على طول محور الدوران.
بس لازم نتعامل مع التعميمات البسيطة حوالين الموضوع ده على أنها مش سليمة ، ومن المرجح أن المفاهيم تبين الغلطات المنتشرة حوالين المغناطيسية الأرضية.
اتطورت الاتفاقية دي من استخدام البوصلة ، اللي بتوضح الشمال انه فوق.
95٪ من شمال الكرة الأرضية عنده اللي يكفي من الأكل والمأوى ، ونظام تعليمي شغال .
ممكن يكون استخدام مصطلح "الجنوب" متعلق بالبلد برضه ، ومفيش شك ان في حالات الانقسام الاقتصادي أو الثقافي اللي ملحوظ.
نادرًا لما بيتوسع المعنى عشان يشمل بوليفيا ، بالمعنى المتقيد اكتر ، فهو بيغطي بس شيلي والأرجنتين وأوروغواي.
الغرب هو اتجاه عكس اتجاه دوران الأرض حوالين محورها ، وعشان كده هو الاتجاه العام اللي بيبين أن الشمس بتتقدم علطول وبتنتهي في النهاية.
في مصر القديمة ، كان الغرب بيعتبر البوابة للعالم السفلي ، وهو الاتجاه الأساسي اللي بيتبص له في اللي بيتعلق بالموت ، ولو ما كنش له دلالة وحشة
في اليهودية ،بيتبص للغرب على أنه نحو شكينة (حضور) الله ، نفس الموضوع في التاريخ اليهودي ، كان الخيمة ومعبد القدس اللاحق بيواجهوا الشرق ، مع وجود ربنا في قدس الأقداس واحنا بنصعد لدرجات الغرب.
الدائرة القطبية الشمالية هي إحدى الدائرتين القطبيتين والأقصى شمالاً من الدوائر الخمس الرئيسية لخط العرض زي ما هو موضح في خرائط الأرض.
دايرة خط العرض أو خط العرض على الأرض عبارة عن دايرة صغيرة جداً بين الشرق والغرب بتربط كل المواقع حوالين الأرض (مع تجاهل الارتفاع) عند خط إحداثيات معين لخط العرض.
دواير خط العرض بتختلف عن دواير خط الطول، وهي كلها دواير كبيرة مع مركز الأرض في النص، عشان تبقى دواير خط العرض أصغر مع زيادة المسافة من خط الاستواء.
دايرة خط العرض متعامدة على كل خطوط الطول.
خط الاستواء هو أطول دايرة في خط العرض وهي الدايرة الوحيدة لخط العرض وهي برده دايرة كبيرة.
على خريطة، ممكن تكون دواير خط العرض متوازية وممكن ما تكونش متوازية، وممكن تختلف في تباعدها، وهي بتعتمد على الإسقاط اللي استخدم لرسم خريطة لسطح الأرض على الطيارة.
على سبيل المثال، في إسقاط مركاتور، دواير خط العرض بتكون بعيدة على نطاق أوسع وقريبة من القطبين عشان الحفاظ على المقاييس والأشكال المحلية، لكن في إسقاط غال-بيترز، دواير خط العرض بتكون متقاربة وقريبة من القطبين بحيث تكون مقارنات المنطقة مظبوط.
في كتير من المصطلحات الأصغر، اللي بتوصل لنوبات يومية ورا بعض لبعض الأمتار في أي اتجاه.
54 درجة 40' شمال الحدود بين الأراضي الروسية في القرن التسعتاشر للشمال والمطالبات المتلغبطة بخصوص الأراضي الأمريكية والبريطانية في غرب أمريكا الشمالية.
43 درجة 30' شمال في الولايات المتحدة، الحدود بين مينيسوتا وأيوا.
42 درجة شمال في الأصل الحد الشمالي لأسبانيا الجديدة.
41 درجة شمال في الولايات المتحدة ، وهي جزء من الحدود بين وايومنغ ويوتا ، والحدود بين وايومنغ وكولورادو ، وجزء من الحدود بين نبراسكا وكولورادو.
38 درجة شمال الحدود بين مناطق الإحتلال السوفياتي والأمريكي في كوريا، وبعدين بين كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية، من سنة 1945 لحد الحرب الكورية (1950–1953).
جغرافيا هو إمتداد غربي للحدود بين فيرجينيا وكارولينا الشمالية وجزء من الحدود بين كنتاكي وتينيسي.
وكمان جزء من الحدود بين كارولينا الشمالية وجورجيا.
32 درجة شمال في الولايات المتحدة، وجزء من الحدود بين نيو مكسيكو وتكساس.
25 درجة شمال جزء من الحدود بين موريتانيا ومالي.
17 درجات شمال التقسيم بين جمهورية فيتنام (جنوب فيتنام) وجمهورية فيتنام الديمقراطية (فيتنام الشمالية) خلال حرب فيتنام.
8 درجات شمال جزء من الحدود بين الصومال وإثيوبيا.
7 درجات جنوب الجزء القصير من الحدود بين جمهورية الكونغو الديموقراطية وأنغولا.
الفنون هي مجموعة واسعة أوي من تصرفات الناس عشان يعبروا بطريقة إبداعية ورواية قصص ومشاركتها ثقافيًا.
بيقدروا يستعملوا المهارة والخيال في إنتاج حاجات وعروض ونقل رؤى وخبرات وعمل بيئات ومساحات جديدة.
كمان ممكن التطوير أو المساهمة في حتة معينة من شكل فني معقد أكتر، زي ما هو الحال في التصوير السينمائي.
المعنى الأول لكلمة فن هو «طريقة العمل».
في تعريفه التجريدي الأساسي ، بيعتبر الفن تعبير مثبت عن كائن حساس من خلال أو على وسيط بيسهل الوصول إليه عشان يقدر أي واحد يشوفه أو يسمعه أو يجربه.
التصنيف العام دا بيعتمد على عوامل ذاتية متباينة.
في اليونان القديمة، كانت تعرف كل الفنون والحرف بنفس الكلمة ، تكني.
الفن الروماني القديم بيصور الآلهة على أنها ناس مثاليين ، وبيظهر بطريقة مميزة وخاصة (زي صاعقة زيوس).
من خصائص الأسلوب ده هو إن اللون المحلي غالباً بيتحدد من خلال مخطط تفصيلي (المعروف في عصرنا بالرسوم المتحركة).
في الأوساط الأكاديمية الجديدة، بيتم تجميع الفنون عادةً مع أو زي مجموعة فرعية من العلوم الإنسانية.
بتيجي كلمة هندسة معمارية من الكلمة اليونانية أرخيتكتون، "البنّاء الريّس، مدير الأعمال "من αρχι- (أركي) "الريّس" + τεκτων (تيكتون) "البنّاء، النجار".
في الاستعمال الجديد، العمارة هي فن وانضباط إنشاء أو استنتاج خطة ضمنية أو ظاهرة لكائن أو نظام معقد.
العمارة المخطط ليها بتتلاعب بالمساحة أو الحجم أو الملمس أو الضوء أو الظل أو الحاجات المجردة عشان تحقق جماليات حلوة.
أما فيه شوية منتجات سيراميك بتعتبر من الفنون الحلوة، فدي بتعتبر من القطع الفنية الزخرفية أو المصنوعة أو المطبّقة.
في مصنع للفخار أو الخزف، بيصمم مجموعة من الناس وبيصنعوا وبيزينوا الفخار.
عموماً بيشمل عمل علامات على سطح عن طريق الضغط من أداة، أو بتحريك أداة على سطح.
التقنيات الرئيسية المستعملة في الرسم هي الرسم الخطي، والتفقيس، والتظليل المتقطع ، والتظليل العشوائي ، والخربشة ، والتنقيط ، والدمج.
ممكن تبقى اللوحات طبيعية وممثّلة (زي ما هو الحال في رسم الحياة الساكنة أو المناظر الطبيعية) ، أو التصوير الفوتوغرافي، أو التجريد، أو السردي ، أو الرمزي (زي في الفن الرمزي) ، أو المشاعر (زي في التعبيرية) ، أو اللي زي الطبيعة السياسية (زي في الحرفيّة).
بيندرج اسم "الأدب" من الكلمة اللاتينية ليترا اللي معناها "حرف مكتوب لوحده(حرف)."
كل تخصص في فنون الأداء مؤقت بطبيعته ، وده معناه إن المنتج بيتنفذ على طول فترة زمنية.
الرقص بيستعملوه بردو عشان يوصفوا طرق الاتصال المش لفظي (شوف لغة الجسد) بين الناس أو الحيوانات (زي رقصة النحل ، ورقصة التزاوج)، والحركة في الحاجات اللي مش عايشة (زي الورق اللي بيرقص في مهب الريح)، وأنواع أو أشكال موسيقية معينة .
بيختلف الإبداع والأداء والأهمية وحتى تعريف الموسيقى بحسب الثقافة والمحتوى الاجتماعي.
الملحن ريتشارد فاغنر علّم اندماج كتير من التخصصات في عمل واحد لأوبرا ، كان زي دورته ديغ غينج دبس نيبولونين("ذا رينج أوف ذا نايبلينج").
بقت أعمال تانية بآخر القرن التسعتشر والعشرين والقرن الواحد والعشرين بتدمج التخصصات التانية بطرق فريدة ومبتكرة، زي فن الأداء.
بيعتبر الكتير أن جون كيج فنان أداء ومش ملحن، مع إنه فضل المسمى الأخير.
الفنون التطبيقية بتشمل مجالات زي التصميم الصناعي والتحليل والفن التجاري.
ضمن العلوم الاجتماعية، بيُظهر الاقتصاديين الثقافيين كيفية إن لعب ألعاب الفيديو بيساعد على الاندماج في أشكال فنية وممارسات ثقافية تقليدية بزيادة، واللي بيبيّن تكميل ألعاب الفيديو والفنون لبعضهم.
الهندسة المعمارية (اللاتينية المعمارية ، من اليونانية ἀρχιτέκτω arkhitekton "المهندس المعماري" ، من ἀρχι- "ريّس" و "الخالق ") هو التنين عملية ونتاج لتخطيط وتصميم وبناء العمارات أو غيرها من البنايات.
تم استخدام الممارسة دي، اللي بدت في العصر اللي قبل التاريخ ، زي وسيلة عشان تعبّرعن الثقافة للحضارات في كل القارات السبعة.
في القرن التسعتشر، أعلن لويس سوليفان إن "الشكل بيتبع الوظيفة". "
بدت العمارة زي عمارة ريفية وشفهية وتطورت من التجربة والخطأ لغاية التكرار الناجح.
خلال العصور الوسطى الأوروبية ، بانت أنماط عموم أوروبا من الكاتدرائيات والأديرة الرومانية والقوطية أما عصر النهضة فضل الأشكال الكلاسيكية اللي نفذها المهندسين المعماريين المعروفين بالاسم.
اتركزت على التقنيات والمواد والأشكال الهندسية الجديدة، وده سهل الطريق للبناء اللي فوق وعالية.
شكل أو هيكل موحد أو متماسك.
أهم جانب من جوانب الجمال كان، مع كده، جزء متأصل من الحاجة، ومش حاجة مطبقة بطريقة سطحية ، وكان معتمد على حقايق عالمية بنقدر نتعرف عليها.
في القرن الستاشر ، كتب المهندس المعماري والرسّام والمنظر الإيطالي سيباستيانو سيرليو توتي لوبيري داركيتيتورا إت بروسبيتيفا (كومبليت ووركس أون أركيتكشر أند بيرسبيكتيف).
بوجين بيفتكر إن العمارة القوطية هي "الشكل المسيحي الحقيقي الوحيد للهندسة المعمارية".
من بين الفلسفات التي أثرت في المهندسين المعماريين المعاصرين وطريقتهم في تصميم المباني ، العقلانية والتجريبية والبنية واللي بعد البنيوية والتفكيك وعلم الظواهر.
الهندسة المعمارية والعمران للحضارات الكلاسيكية تحسّنت زي اليونانية والرومانية من الأفكار المدنية الممثلة بدل الأفكار الدينية أو التجريبية وبانت أنواع بناء جديدة.
اتكتبت النصوص بتاعة العمارة من عصور قديمة.
بيّنت العمارة البوذية، على وجه الخصوص، تنوع إقليمي كبير.
دور المهندس المعماري كان هو دور البناء الريّس، أو ماجستر لاثوموروم زي ما هو موصوف ساعات في المستندات الجديدة.
اتنسبت المباني إلى مهندسين معماريين محددين - برونليسكي وألبيرتي ومايكل أنجلو وبالاديو - وبدت ديانة الفرد.
التدريب المعماري الرسمي في القرن التسعتشر، زي في مدرسة الفنون الجميلة في فرنسا ، إدى تركيز كبير على إنتاج رسوم جميلة وشوية من المحتوى والهدف.
ومن أشهرها دويتشر ويركبوند ، اللي تشكلت في سنة 1907 عشان ينتجوا أجسام مصنوعة آليًا بجودة أحسن.
لما تمارست العمارة الجديدة لأول مرة ، كانت حركة طليعية زي أسس أخلاقية وفلسفية وجمالية.
اتجاه المهندسين المعماريين المطلعين بقى هو تقليل المباني إلى أشكال نضيفة ، وإزالة المراجع والزخرفة التاريخية عشان التفاصيل الوظيفية.
المهندسين المعماريين زي ميس فان دير روه وفيليب جونسون ومارسيل بروير عملوا على خلق الجمال بناءً على الصفات اللي أصلها في مواد البناء وأساليب البناء الجديدة، واستعمال الأشكال التاريخية التقليدية بأشكال هندسية مبسطة، والاحتفال بالوسائل والأساليب الجديدة اللي قدمتها ثورة الصناعة، ومعاها بناء الهياكل الفولاذية ، واللي كانت سبب في خلق هياكل ضخمة وعالية.
العمليات التحضيرية عشان تصميم أي مبنى كبير معقدة بزيادة، وبتحتاج دراسات بالأول عشان حاجات زي المتانة والديمومة والجودة والفلوس والامتثال عشان القوانين المحلية.
الاستدامة البيئية بقت قضية رئيسية وبتأثير غميق على مهنة الهندسة المعمارية.
التحول الكبير ده في الهندسة المعمارية غيّر بردو مدارس الهندسة المعمارية عشان يركزوا أكتر على البيئة.
نظام تصنيف LEED (الريادة في الطاقة والتصميم البيئي) اللي هو تابع لمجلس المباني الخضراء الأمريكي كان ليه دور أساسي في الموضوع ده.
ممكن يبقى كمان التصميم الأولي وخطة الاستخدام، بعدين تصميمها مرة تانية في وقت تاني عشان تزبط مع حاجة بتتغيّر، أو تصميمًا مزبط بشكل كبير عشان نعيد الاستخدام التكيفي لهيكل المبنى.
بيعتبر التصميم الأولي للسفينة وتصميمها التفصيلي والبناء والتجارب والتشغيل والصيانة والإطلاق ، والحوض الناشف هي الأنشطة الرئيسية اللي ليها دخل.
بعكس كده، يمكن تكون العمارة المقدسة كمكان للعلاقة الحميمة المش متجانسة وبتروح بسرعة، خاصة بشكل كثيف، شخصية ومش عامة.
مع ظهور المسيحية والإسلام ، بقت المباني الدينية بزيادة مراكز للعبادة والصلاة والتأمل.
كانت الهند بتتقاطع بالطرق التجارية للتجار من أماكن بعيدة زي سيراف والصين وكمان مهاجمة الغزوات من الأجانب ، واللي أدى إلى تأثيرات كتيرة للعناصر الأجنبية على الستايل المحلي.
فيه مثال موجود في نالاندا (بيهار).
وفقًا للتغيرات في الممارسة الدينية ، اتدمجت الأبراج بالتدريج في تشيتيا غريهاس (قاعات ستوبا).
اتطورت المعابد البوذية بعدين بطريقة معينة وبرّا جنوب آسيا، واللي انخفضت البوذية بيها تدريجيًا من القرون الأولى بعد الميلاد ، مع إن المثال اللي من بدري هو معبد ماهابودهي في بود جايا في بيهار.
في الفكر الهندوسي ، بيمثل المعبد العالم الكبير للكون وبردو العالم المصغر للفضاء الداخلي.
تطورت على فترة أكتر من 2000 سنة.
وكمان، اتبدّل الحجر بالطوب ، وكان النظام الكلاسيكي أقل شدّة، واتبدلت الفسيفساء المتزخرفة والمنحوتة ، واتبنت قُبب معّقدة.
أقدم الأساليب في العمارة الإسلامية أنتجت "الطراز العربي" أو مساجد الأعمدة خلال السلالة الأموية.
في مساجد إيوان، واحد أو أكتر من الإيوانات بتواجه ساحة مركزية اللي تعتبر قاعة الصلاة.
قمة المئذنة دايمًا هي أعلى نقطة في المسجد اللي عندها وحدة، وغالبًا ما بتكون هي أعلى نقطة في المنطقة المجاورة.
بالتالي، معماريين المساجد استعاروا بشكل برج الناقوس لمآذنهم، اللي كانوا استخدموا بالأساس للغرض نفسه - دعوة المؤمنين للصلاة.
رغم أن القبب عادةً ما بيكونوا على شكل نص كرة، مغول الهند شاعوا القبب البصلية في آسيا الجنوبية و فارس.
حائط القبلة عادةً ما بيكون مقابل لمدخل قاعة الصلاة، اللي هوا المنطقة المركز عليها بصرياً في قاعة الصلاة.
في حائط القبلة، في المركز عادةً بيكون موجود المحراب، اللي هوا نتوء أو هبوط بيدل على حائط القبلة.
المحراب بيعتبر المكان اللي الإمام بيقود فيه الصلوات الخمسة اليومية بشكل دوري.
بيحتوي على صحن، ممرات، والمذبح بيكون في النهاية الشرقية (شوف مخطط الكاتدرائية).
معظم المؤرخين المعماريين بيعتبروا تصميم مايكل أنجلو لكاتدرائية القديس بطرس في روما زي مقدمة للطراز الباروكي؛ ده ممكن إنه يتشاف من خلال المساحات الداخلية الأوسع (بدل صحن ضيق و طويل)، اهتمام مرح أكتر للضوء والظل، زخرفة كتيرة، لوحات جدارية كبيرة، تركيز على الفن الداخلي، وفي كتير من الأحيان، إسقاط خارجي مركزي دراماتيكي.
في حين كان واضح إنه الهياكل العلمانية كان لها التأثير الأكبر على تطور العمارة الحديثة، ممكن نلاقي العديد من الأمثلة الممتازة للعمارة الحديثة في المباني الدينية في القرن العشرين.
كانت اتوصفت زي "كتبية محاربين" هربت و بتشير للسماء.
تم تصميم معبد الاستقلال اللي في ولاية ميسوري من قبل المعماري الياباني جيو أوباتا حسب مفهوم القوقعة النفاثة اللي لها الغرف.
من ناحية تانية، بازيليك سيدتنا ليجين يعتبر صرح تقليدي أكتر.
الطراز المعماري هو مجموعة من الخصائص والميزات اللي بتخلي مبنى أو هيكل تاني يكون بارز أو ممكن تحديده تاريخيًا.
معظم الهندسة المعمارية ممكن تتصنف ضمن سلسلة زمنية من الطرز اللي بتتغير بمرور الوقت عشان تعكس تغيير الموضات، المعتقدات، والأديان، أو ظهور أفكار، تقنيات، أو مواد جديدة، اللي بتخلي طرز جديدة ممكنة.
في أي وقت، ممكن تكون العديد من الطرز عصرية، ولما يتغير الطراز، وده بيحدث تدريجيًا، بالوقت اللي المعماريين بيتعلموا وبيتأقلموا فيه مع الأفكار الجديدة.
مثلاً، أفكار عصر النهضة ظهرت في إيطاليا حوالي عام ١٤٢٥، وانتشرت في أوروبا كاملة على مدى المئتين سنة اللي بعدها، حيث أن النهضات الفرنسية، الألمانية، الإنجليزية، والإسبانية بينوا نفس الطراز بشكل واضح بس بخصائص فريدة.
بعد ما طراز يخرج عن الموضة، ممكن يحصل إحياءات و إعادة تفسيرات.
طراز البعثة الإسبانية تم إحياؤه بعد ١٠٠ سنة كإحياء البعثة، وده اللي بعد شوية تطور لإحياء الاستعمارية الإسبانية.
مثال على المعمارية النهجية هو فيلا فارنيز في كابرارولا في الريف الوعر خارج روما.
عن طريق أنتويرب، تم تقديم طرز عصر النهضة والنهجية بشكل واسع في إنجلترا، ألمانيا، وأوروبا الشمالية والشرقية بشكل عام.
مبدأ التناغم في عصر النهضة خلى مجال لإيقاعات أكتر حرية وخيال.
نظرية العمارة هي التفكير، المناقشة، والكتابة عن العمارة.
نظرية العمارة غالبًا ما بتكون تعليمية, والنظريون بيميلوا لإنهم يفضلوا قراب من المدارس أو إنهم يعملوا من داخلها.
بس ده ما بيعنيش أن أعمال زي كده مكنتش موجودة, بالنظر إلى إنه أعمال كتيرة ما نجتش من العصور القديمة.
غالبًا مكتوب بين ٢٧ و ٢٣ قبل الميلاد، هو المصدر الرئيسي الوحيد للعمارة الكلاسيكية اللي نجا.
وهو برضو بيقترح القوانين التلات الأساسية اللي العمارة لازم تتبعها عشان يتم أخذها بالاعتبار: فيرميتاس، يوتيليتاس، فينوستاس، ترجمها السير هنري ووتون في القرن السبعتاشر للشعار الإنجليزي المتانة، السلعة، والبهجة (بمعنى الكفاءة الهيكلية، الكفاءة الوظيفية، والجمال).
نظرًا لإنه النظريات المعمارية كانت عن الهياكل، قليل منهم تم نسخهم.
النظريات دول توقعت تطور الوظائفية في العمارة الحديثة.
ده بدوره شكل الأساس للفن الجديد في المملكة المتحدة، متجسد بعمل تشارلز ريني ماكينتوش، وأثر على انفصال فيينا.
الجيل المولود خلال التلت الوسطاني من القرن التسعتاشر كان مفتون بالفرص اللي قدمها مزيج سيمبر من نطاق تاريخي مذهل ودقة منهجية.
حركة الحداثة رفضت الأفكار دي و لو كوربوزييه رفض العمل بشدة.
منظر تخطيط مؤثر تاني في الوقت ده كان إبنيزر هوارد, اللي أسس نظرية المدينة الحدائقية.
مصطلح عمارة الحداثة تم استخدامه مبكرًا في الطباعة في كتاب لأوتو فاغنر, اللي بيدي أمثلة لأعماله ممثلة بانفصال فيينا مع رسوم توضيحية للفن الجديد, و توجيهات تعليمية لطلابه.
في حين كان فرانك لويد رايت حديث في رفضه للإحياء التاريخي, هو كان مش اعتيادي في نظريته, اللي هو نقلها في كتابات غزيرة.
رايت كان شاعري أكتر وفضل محافظ بشدة على وجهة نظر القرن التسعتاشر للفنان الإبداعي كعبقري فريد.
وده برضو كان الحال مع المعلمين في الوسط الأكاديمي زي داليبور فيسلي أو البرتو بيريز جوميز، وفي السنوات الأخيرة التوجه الفلسفي ده تم تعزيزه عن طريق بحث جيل جديد من النظريين (مثل. جيفري كيبنيس أو سانفورد كوينتر).
غيرهم, زي بياتريز كولومينا وماري ماكلويد, بيوسعوا مفاهيم تاريخية للعمارة عشان يشملوا خطابات أقل قيمةً أو ثانوية، اللي أثرت على تطوير أفكار معمارية بمرور الوقت.
في نظرياتهم، العمارة بتتقارن مع لغة، اللي هي ممكن إنه يتم ابتكارها وإعادة ابتكارها كل مرة بيتم استخدامها.
من سنة ٢٠٠٠، نظرية العمارة اضطرت بردو إنها تواجه الصعود السريع للحضرية والعولمة.
في العقد الماضي، كان في ظهور اللي بيتسمى عمارة "رقمية".
المعماريين بردو بيصمموا مباني شكلها عضوي في محاولة لتطوير لغة رسمية جديدة.
من لما ظهرت الميول المعمارية دي، كتير من النظريين والمعماريين بيشتغلوا على المشاكل دي، بيطوروا نظريات وأفكار زي بارامترية باتريك شوماخر.
العمارة البيزنطية هي عمارة الإمبراطورية البيزنطية، أو الإمبراطورية الرومانية الشرقية.
جابت الفسيفساء الذهبية الرائعة ببساطتها الرسومية النور والدفء في قلب الكنائس.
بعض الأعمدة بردو كانوا اتعملوا من الرخام.
أثاث خشبي ثمين، زي التخوت، الكراسي، المقاعد، الطاولات، رفوف الكتب، والكاسات الفضية أو الذهبية بنقوش جميلة، زينت التصاميم الداخلية البيزنطية.
بالنسبة للمعابد الكلاسيكية، بس التصميم الخارجي اللي كان مهم، عشان بس الكهنة اللي دخلوا جوا المكان اللي فيه تمثال الإله، اللي المعبد كان مكرس له.
بالذات دول اللي في كاتدرائية القديس مارك في البندقية (١٠٧١)، جذبوا خيال جون راسكن.
أحيانًا بيتم نحت النسر، الأسد، والحمل على الأعمدة الشرقية، بس بيتم معاملتهم بشكل تقليدي.
أعمدة مركبة بتاخد المساحة الأساسية من الصحن.
الأعمدة مليانة بأوراق الشجر بجميع أنواع الاختلافات.
هياكل تانية بتشمل أنقاض قصر القسطنطينية الكبير، أسوار القسطنطينية المبتكرة (مع ١٩٢ برج)، وصهريج البازيليك (مع المئات من الأعمدة الكلاسيكية المعاد تدويرها).
فترة البالولوج ممثلة بشكل جيد في كنائس سابقة كتير في اسطنبول، خاصةً كنيسة القديس سيفيور في خورا وكنيسة القديسة ماري باماكاريستوس.
كنيسة الرسل المقدسة (سالونيك) تم ذكرها كهيكل نموذجي من الفترة المتأخرة بجدرانها الخارجية المزينة بكل تعقيد بأنماط معقدة من الطوب أو بالسيراميك المصقول.
في كنائس سركيس، القسطنطينية، والقديس فيتالي في رافينا، اللي همة من النوع المركزي، تم توسعة المساحة اللي تحت القبة عن طريق عمل إضافات حنية للمثمن.
المنطقة المش مكسورة دي، اللي طولها حوالي ٢٦٠ قدم (٢٦٠ م)، والجزء الأكبر منها اللي هوا أعرض من ١٠٠ قدم ( ٣٠ م)، كلها متغطية بنظام أسطح مقببة.
تم وضع خمس قبب على مخطط صليبي في كنيسة الرسل المقدسة (القرن السادس)، القبة المركزية كانت الأعلى.
المساحة المركزية كانت أحيانًا مربعة، وأحيانًا مثمنة، أو على الأقل كان في ثمانية أرصفة بتدعم القبة بدل أربعة، والصحن والممرات كانوا أضيق مقارنةً.
لسة محطوط قدام ساحة مربعة.
مباشرة تحت مركز القبة موجود المنبر، المكان اللي أعلن منه الكتب المقدسة، والمكان اللي تحت المنبر بالطابق الأرضي كان لجوقة المغنيين.
صفوف من المقاعد المرتفعة حوالين منحنى الحنية مع عرش بطريرك في نقطة الوسط الشرقي شكلت السينثرونون.
القبب والأقبية للخارج كانوا مغطيين بالرصاص أو تبليط من النوع الروماني.
في تأثيرات بيزنطينية كبيرة واللي ممكن يتشافوا بالآثار الإسلامية المبكرة المميزة في سوريا (٧٠٦ - ٧١٥).
تم استخدام طوب ٧٠ سم × ٣٥ سم × ٥ سم، والطوب ده كان ملزق ببعضه باستخدام ملاط بسمك ٥ سم تقريبًا.
ممكن أكتر ميزة واضحة بآيا إيرين هي التباين الشديد بين التصميم الداخلي والخارجي.
النمط ده أثر على بناء مباني تانية كتيرة، زي كاتدرائية القديس بطرس.
بناء النسخة النهائية من آيا إيرين، اللي لسة قائم لليوم، تم الإشراف عليه من قبل الإمبراطور جستينيان.
المعمارية القوطية (أو المعمارية المدببة) هي أسلوب معماري كان شائع تحديدًا في أوروبا من أواخر القرن التناعشر للقرن الستاشر، في العصور الوسطى العليا والمتأخرة، وفضل موجود حتى القرنين السبعتاشر والتمنتاشر في بعض المناطق.
النمط في الوقت ده كان معروف أحيانًا باسم اوبوس فرانشيجينوم (حرفي.
كتف التدعيم هو الابتكار الهندسي الرئيسي وواحد من مكونات التصميم المميزة.
بس مع كده، مفيش دليل بيشير إنه كان في علاقة بين المعمارية الأرمينية وتطور النمط القوطي في أوروبا الغربية.
وكده النمط القوطي، كونه بيتعارض مع المعمارية الكلاسيكية، من وجهة النظر دي كان مربوط مع دمار التقدم والتطور.
مصطلح "ساراكينوس" كان لسة بيتم استخدامه في القرن التمنتاشر وكان عادةً بيشير لكل الفاتحين المسلمين، منهم الموريون والعرب.
نفوره من الطراز كان قوي لدرجة إنه رفض إنه يحط سقف قوطي على كاتدرائية القديس بولس، مع إنه كان بيتعرض لضغوط ليعمل كدة.
العديد من المؤلفين اتخذوا موقف ضد الادعاء ده، زاعمين إنه الطراز القوطي تسرب لأوروبا بطرق تانية، مثلًا خلال إسبانيا أو صقلية.
بردو تأثرت بالعقائد اللاهوتية، اللي دعت لنور أكتر و تحسينات تقنية للأقبية والدعامات اللي سمحت لارتفاع أعلى وشبابيك أكبر.
تم استخدام العقود في بعض أجزاء الكاتدرائية في دورهام (١٠٩٣ - ) وفي دير ليسي في نورماندي (١٠٩٨).
طورت دوقية نورماندي، اللي كانت جزء من الإمبراطورية الأنجوية حتى القرن التلتاشر، نسختها الخاصة من القوطية.
واحد من الأمثلة على القوطية النورمانية هو كاتدرائية بايو (١٠٦٠ - ٧٠)، المكان اللي صحن وجوقة الكاتدرائية الرومانسكية اتعاد بناءهم فيه للطراز القوطي.
تم إعادة بناء كاتدرائية كوتانس للقوطية بدايةً من حوالي سنة ١٢٢٠.
سوجير أعاد بناء أجزاء من الكنيسة الرومانسكية القديمة بالعقود عشان يزيل الجدران وعشان يوفر مساحة أكتر للشبابيك.
بالإضافة لإنه ركب نافذة ورد دائرية فوق البوابة على الواجهة.
كاتدرائية دورهام، اللي بنيت بين ١٠٩٣ و ١١٠٤، كانت أول كاتدرائية بتطبق العقود.
واحد من البناة اللي بيعتقد إنهم اشتغلوا على كاتدرائية سينس، ويليام اوف سينس، سافر بعدين لإنجلترا وبقى المعماري اللي أعاد بناء جوقة كاتدرائية كانتربري على الطراز القوطي الجديد بين ١١٧٥ و ١١٨٠.
الكنائس القوطية الفرنسية تأثرت كتير بالممشى المسقوف والمصلى الجانبي حول الجوقة في سان دوني، وبالأبراج المزدوجة والأبواب الثلاثية اللي على البوابة الغربية.
ذهبوا بناة نوتردام لأبعد من كدة عن طريق تقديم كتف تدعيم، اللي هي أعمدة دعم تقيلة خارج الجدران، متصلة عن طريق أقواس بالجدران العلوية.
ويليام الإنجليزي واصل عمله، اللي أخد محل شبيهه بالاسم الفرنسي في سنة ١١٧٨.
باين إنه تم استخدام التيرسيرون - زينة عقود - أولًا في قنطرة كاتدرائية لينكولن حوالي سنة ١٢٠٠.
كاتدرائية شارتر كانت أول بناء في القوطية العليا، كنيسة حج مهمة في جنوب باريس.
الجدران كانت مليانة زجاج معشق، اللي بتصور بشكل أساسي قصة السيدة العذراء، بس بردو في زاوية صغيرة من كل شباك، بيتوضح حرف النقابات اللي تبرعوا بالشبابيك دي.
في أوروبا الوسطى، طراز القوطية العليا بان في الإمبراطورية الرومانية المقدسة، بالأول في تول (١٢٢٠ - )، اللي كاتدرائيتها الرومانسكية اتبنت على طراز كاتدرائية ريمس؛ بعدين كنيسة سيدتنا الرعية في ترير (١٢٢٨ - )، وبعدين في جميع أنحاء الرايخ، بدايةً بكنيسه القديسة إليزابيث في ماربورج (١٢٣٥ - ) والكاتدرائية في متز (حوالي ١٢٣٥ - ).
شبابيك لانسيت تم استبدالهم بأنوار كتيرة مفصولة بزخرفة شريطية هندسية.
كانت مميزات تانية للقوطية العليا هي تطوير شبابيك وردية بحجم أكبر باستخدام زخرفة شريطية، أكتاف تدعيم أعلى وأطول، واللي ممكن توصل أعلى الشبابيك، وجدران منحوتة بتمثل قصص إنجيلية بتملي الواجهة ومقدمة الممر.
جدران القوطية المشعة الفرنسية العالية والرفيعة المتاحة عن طريق أكتاف التدعيم، سمحت لزيادات كتيرة بالزجاج وزخرفة التزيين، معززة بأعمال حديدية.
البنائين طوروا سلسلة أنماط من الزخرفة للشبابيك - من الهندسية البسيطة للشبكية والمنحنية - اللي أخدت محل شباك اللانسيت.
الكنائس اللي بتمتاز بالطراز ده بتشمل دير وستمنستر (١٢٤٥ - )، الكاتدرائيات في ليتشفيلد (بعد ١٢٥٧ - )، إكستر (١٢٧٥ - )، دير باث (١٢٩٨ - )، والجوقة القديمة في كاتدرائية ويلز (حوالي ١٣٢٠ - ).
استخدام العقود الضامة كان شائع بشكل خاص.
أمثلة على المباني الملتهبة الفرنسية بتشمل واجهة كاتدرائيه روان الغربية، وخصوصًا واجهات كنيسة القديس فينسينز (١٣٧٠) وجوقة دير كنيسة القديس ميخائيل (١٤٤٨).
بانت لأول مرة في الأديرة وفي بيت الفصل (حوالي ١٣٣٢) بكاتدرائية القديس بول في لندن عن طريق ويليام دي رامزي.
العمودي أحيانًا بيتسمى المسنن الثالث، وتم استخدامه على مدى تلت قرون؛ سلالم أقبية المروحة في كنيسة المسيح في أكسفورد، اللي اتبنت في حوالي سنة ١٦٤٠.
ملوك فرنسا كان عنديهم معرفة مباشرة بالطراز الإيطالي الجديد، بسبب حملة تشارلز التامن العسكرية على نابولي وميلانو (١٤٩٤)، وخاصةً حملات لويس التناشر وفرانسيس الأول (١٥٠٠ - ١٥٠٥) عشان يستردوا السيطرة الفرنسية على ميلانو وجنوة.
شاتو دي بلوة (١٥١٥- ٢٤) قدم لوجيا عصر النهضة والسلالم المفتوحة.
في عهد هنري التامن وإليزابيث الأولى، إنجلترا كانت معزولة عن التطور المعماري بالقارة بشكل كبير.
نشر شوت الكتاب الأول بالإنجليزية عن المعمارية الكلاسيكية في سنة ١٥٧٠.
القوس المدبب ما نشأش في المعمارية القوطية؛ تم استخدامهم لقرون في الشرق الأدنى قبل الإسلام وبردو المعمارية الإسلامية للأقواس، الممرات المقنطرة، والعقود.
وبردو كان بيتم استخدامهم لأغراض عملية أكتر، زي إنهم يخلوا الأقبية المستعرضة نفس ارتفاع الأقبية القطرية، زي صحن وممرات كاتدرائية دورهام، اللي اتبنت سنة ١٠٩٣.
بعكس القبو الأسطواني النصف دائري للمباني الرومانية والرومانسكية، اللي الوزن فيه بيضغط لتحت مباشرة، وبيحتاج جدران سميكة وشبابيك صغيرة، العقد الطوقي كان معمول من أضلاع مقوسة قطرية.
الدفع الخارجي ضد الجدران كان متصداله بوزن الدعامات وبعدين بأكتاف التدعيم.
بناؤهم كان صعب جدًا، ومكنوش بيقدروا يقطعوا غير مساحة محدودة.
تم استبدال الصفوف المتناوبة من الأعمدة والدعامات البديلة اللي بتستقبل وزن الأقبية بأعمدة بسيطة، كل واحد منها بيستقبل نفس الوزن.
كان أول الأقبية الجديدة دي بيحتوي على ضلع إضافي، بيتسمى تيرسرون، اللي كان بيمر من منتصف القبو.
الأقبية دي كانت بتنسخ أشكال الزخرفة المتقنة للطرز القوطية المتأخرة.
نوع تاني كان اسمه قبو شبكي، اللي كان بيحتوي على شبكة أضلاع إضافية مزخرفة، من مثلثات وأشكال هندسية تانية، محطوطة بين أو فوق أضلاع التحويل.
مثال على ده دير كاتدرائية غلوستر (حوالي ١٣٧٠).
تم استخدامهم بعدين في سينس، في كاتدرائية نوتردام دو باري، وفي كانتربيري في إنجلترا.
في فترة القويطة العليا، تم تقديم شكل جديد، بيتكون من نواة مركزية بتحيط العديد من الأعمدة الرفيعة، أو كولونيتات، اللي بيطلعوا للأقبية.
في إنجلترا، الأعمدة العنقودية كانوا عادةً مزينة بحلقات حجرية، وبردو أعمدة بأوراق منحوتة.
بدل العاصمة الكورنثية، بعض الأعمدة استخدمت تصميم أوراق صلبة.
في هياكل لاحقة، الدعامات غالبًا كانلها عدة أقواس، كل واحد بيوصل مستوى تاني من الهيكل.
الأقواس كانلها غرض عملي تاني؛ كانوا بيحتوي على قنوات الرصاص اللي بتحمل المطر عن السطح؛ كانت بتتشال من أفواه الغراغيل اللي مصفوفة على الدعامات.
كان بردو ليهم غرض عملي؛ غالبًا ما كانوا بيعتبروا كأبراج الجرس اللي بتدعم الأبراج، اللي أجراسها كانت بتقول الوقت عن طريق الإعلان عن الخدمات الدينية، وبتحذر من النار أو هجوم أعداء، وبتحتفل بمناسبات خاصة زي انتصارات عسكرية وتتويجات.
عشان بناء الكاتدرائية عادةً ما بياخد سنوات كتيرة، وكان مكلف كتير، حتى ييجي وقت ما يتم بناء البرج، حماس العامة بيقل، والأذواق بتتغير.
شارتر كان حيكون أكتر غزارة لو تم اتباع الخطة التانية؛ اللي دعت لسبع أبراج حول الجناح الحرم.
كاتدرائية لاون المبكرة و القوطية العليا بتحتوي على برج فانوس مربع فوق عبور الجناح؛ برجين على الجبهة الغربية. وبرجين على أطراف الأجنحة.
الكاتدرائيات والكنائس الكبرى في نورماندي، غالبًا ما كانلها أبراج متعددة، اللي كانت اتبنت على مدى القرون؛ دير الرجال (ابتدى ١٠٦٦) في كاين، بيحتوي على تسع أبراج وأبراج مستدقة، محطوطة على الواجهة، والمقصورة، والمركز.
نوع تاني من البرج كان الفليش، برج رفيع شبه السهم، اللي كان عادةً بيتحط في الممر اللي بيعدي للصحن.
كاتدرائية أميان فيها فليش.
تمت إزالته في سنة ١٧٨٦ خلال برنامج لتحديث الكاتدرائية، بس اترجع بشكل جديد صممه يوجين فيوليت لو دوك.
في القوطية الإنجليزية، البرج الرئيسي غالبًا ما كان بيتحط عند معبر الممر والصحن، وكان أعلى من التاني بكتير.
تم بناء برج عبور في كاتدرائية كانتربري في ١٤٩٣ - ١٥٠١ من قبل جون واتسيل، اللي قبل كدة كان اشتغل في كلية الملك في كامبريدج.
كان لازم يتم بناء قوس مزدوج مش عادي في مركز المعبر عشان يدي البرج الدعم الإضافي اللي بيحتاجه.
البناء ابتدى مرة تانية في ١٧٢٤ على تصميم نكيولاس هوكسمور، بعد ما كان كريستوفور رين اقترح تصميم في ١٧١٠، بس اتوقف مرة تانية في ١٧٢٧.
كاتدرائية كولونيا كانت ابتدت في القرن التلتاشر، تبعًا لخطة كاتدرائية أميان، لكن بس تم الانتهاء من الحنية وقاعدة برج واحد في الفترة القوطية.
برج أولم مينستر ليه تاريخ مشابه، اللي ابتدى في ١٣٧٧، وتوقف في ١٥٤٣، وما اكتمل حتى القرن التسعتاشر.
كاتدرائية بورغوس كانت مستوحاه أكتر من أوروبا الشمالية.
الزخرفة اللوحية كان النوع الأول من الزخفرفة اللي تم اتبكاره، ظهر في المرحلة اللاحقة من القوطية المبكرة أو المسنن الأول.
الزخرفة عملية وبردو زينية، عشان الشبابيك الكبيرة المتزايدة للمباني القوطية احتاجت أكتر دعم ممكن ضد الرياح.
الزخرفة اللوحية وصلت أعلى درجة من تعقيدها بشبابيك القرن التناشر لكاتدرائية شارتر و في شباك "عين العميد" الوردة في كاتدرائية لينكولن.
زخرفة الحجر الشريطية هي عنصر مهم في طرز القوطية، تم اسخدامها لأول مرة في كاتدرائية ريمس بعد ١٢١١ بفترة قصيرة، في الحنية اللي بناها جين دوربيس.
الزخرفة الشريطية بقت شائعة بعد حوالي ١٢٤٠، مع تعقيد بيتزايد ووزن بيقل.
ريونانت بردو خرج بقوالب لنوعين مختلفين من الزخرفة، حيت إنه طرز سابقة كانت استخدمت قالب بحجم واحد، مع أحجام مختلفة من العمدان.
عمدان الطراز الهندسي كان عادةً ليهم تيجان مع قضبان خارجة منهم.
نتيجة لكدة، العمدان تفرعوا لتصاميم هلى شكل حرف واي، كمان متزينة بشرفات.
المسنن الثاني (القرن الأربعتاشر) لقى زخرفة متقاطعة اتحطت مع عقود ضامة، اللي أدى لتصميم شبكي مقعد (بيشبه الشبكة) معروف بالزخرفة الشبكية.
الأشكال دول معروفين كخناجر، مثانات سمك، أو موتشيتات.
المتعامدة سعت للعمودية واستغنت عن الخطوط المتعرجة بتاعة الطراز المنحني لصالح عمدان مستقيمة مش متقطعة من فوق لتحت، متقطعة بعوارض أفقية وقضبان.
غالبًا ما كانوا العوارض بيتحط فوقهم زين شرفات مصغرة.
غالبًا ما غطت الواجهات، وجدران الصحن والجوقة الداخلية كانوا متغطيين بأروقة عمياء.
أقبية برميلية اتنين أو الفخذ أقبية العقود العقود بانت في العصر الرومانسكي وتم تطويرهم في عصر القوطية.
ليهم صحن طويل اللي بيشكل جسم الكنيسة، المكان اللي أبناء الرعية عبدوا فيه؛ دراع عرضية بتتسمى الجناح، وبعدها من الشرق، الجوقة، بردو معروفة بالجناح أو بيت الكاهن، اللي عادةً كان مخصص لرجال الدين.
ممر اسمه ممشى مسقوف بيحيط بالجوقة.
الكاتدرائيات المبكرة، زي نوتردام، كان ليهم عقود من ست أجزاء، أعمدة متغيرة وأرصفة، بينما الكاتدرائيات اللاحقة، كان ليهم الأقبية أبسط وأقوى من أربع أجزاء، مع أعمدة متطابقة.
الأجنحة كانت عادةً قصيرة في القوطية المعمارية الفرنسية المبكرة، بس بقت أطول وأعطيت شبابيك وردية كبيرة في الفترة المشعة.
في إنجلترا، الأجنحة كانوا مهمين أكتر، ومخططات الطابق كانت عادةً معقدة أكتر من اللي في الكاتدرائيات الفرنسية، بالإضافة لكنائس نسائية، وبيت فصل مثمن، وهياكل تانية (شوف تحت مخططات كاتدرائية سالزبوري وكاتدرائية يورك).
ارتفاع عادةً ليه أربع طوابق.
فوق ده كان في رواق أضيق، اسمه الترايفوريام، اللي بردو ساعد بتقديم سماكة إضافية ودعم.
تم استخدام النظام ده في كاتدرائية نويون، وكاتدرائية سينس، وهياكل مبكرة تانية.
المنبر اختفى، ده بيعني إنه الأروقة ممكن تكون أعلى.
تنظيم مشابه تم تطبيقه بإنجلترا، في كاتدرائية سالزبوري، وكاتدرائية لينكولن، وفي كاتدرائية إيلي.
ده بقى ممكن بسبب تطور أكتاف الدعم، اللي حولت دفع وزن السقف للداعمات اللي برا الجدران.
كاتدرائيه بوفيه وصلت أقصى حد كان ممكن مع التقنية القوطية.
الواجهات القوطية اتخدت من نموذج الواجهات الرومانسكية.
منحوتة الطبلة كانت مكرسة ليوم القيامة، ده اللي على شمال للسيدة العذراء مريم، وده اللي على يمين للقديسين المكرمين في الكاتدرائية دي تحديدًا.
اتبعوا العقيدة اللي عبر عنها القديس توما الأكويني إنه الجمال كان "انسجام تناقضات".
في إنجلترا، الشباك الوردي غالبًا ما كان بيتبدل بالعديد من الشبابيك اللانسيت.
البوابات كانت متوجين بجملونات مقوسة عالية، بتتكون من أقواس مركزية ملانة بالنحت.
الأبراج كانت متزينة بأقواسها الخاصة، غالبًا ما كانت متوجة بقمم.
بينما الكاتدرائيات الفرنسية ركزت على ارتفاع الواجهة، الكاتدرائيات الإنجليزية، تحديدًا في القوطية المبكرة، غالبًا ما ركزت على العرض.
هو بعد عن التركيز الفرنسي على الارتفاع، ولغى تماثيل الأعمدة والتماثيل في المداخل المقوسة، وغطى الواجهة بفسيفساء ملونة بمشاهد إنجيلية (الفسيفساء الحالية من تاريخ لاحق).
النحات أندريا بيزانو عمل الأبواب البرونزية المشهورة لمعمودية فلورنسا (١٣٣٠ - ١٣٣٦).
في عادةً واحد أو تنين من المماشي المسقوفة أو الممرات حوالين الجوقة والطرف الشرقي، عشان أبناء الرعية والحجاج يقدروا يمشوا براحتهم حوالين الطرف الشرقي.
أبوت سوجير استخدم لأول مرة المجموعة الجديدة من العقود والدعامات عشان يتم استبدال الجدران السميكة بالزجاج المعشق، اللي فتح الجزء ده من الكنيسة للي اعتبره "نور إلهي".
في كنائس تلات زي كدة في كاتدرائية شارتر، وسبعة في نوتردام دو باري، وكاتدرائية أميان، وكاتدرائية براغ، وكاتدرائية كولونيا، وتسعة في بازيليكا أنطونيو اللشبوني في بادوفا في إيطاليا.
مرسوم صادر عن مجمع نيقية الثاني في سنة ٧٨٧ أعلن: "تكوين الصور الدينية ما بيتركش لإلهام الفنانين؛ حيث إنه مشتق من المبادئ اللي حطتها الكنيسة الكاثوليكية والتقاليد الدينية.
تدريجيًا، مع تطور الطراز، النحت بقى بارز أكتر وأكتر، استحوذ على أعمدة البوابة، وتدريجيًا بيتسلق فوق البوابات، حتى ما التماثيل في المنافذ غطت الواجهة كاملة، زي ما في كاتدرائية ويلز، للأجنحة، وزي ما في كاتدرائية أميان، حتى على الجزء الداخلي من الواجهة.
ده وضع نمط أيقونة معقدة اللي تم اتباعه في كنائس تانية.
الطبلة اللي فوق البوابة المركزية على الواجهة الغربية في نوتردام دو باري بتبين بشكل واضح الحساب الأخير، بشخصيات آثمة بيتقادوا للجحيم، ومسيحيين صالحين بيتاخدوا للجنة.
عذاب الجحيم تم تصويره بشكل أوضح حتى.
كانوا جزء من الرسالة المرئية للمصلين الأميين، رموز للشر والخطر اللي بيهدد دول اللي ما بيتبعوش تعاليم الكنيسة.
تم تبديلهم بأشكال على طراز القوطية، صممها يوجين فيوليه لو دوك خلال ترميم القرن التسعتاشر.
تعاليم دينية في العصور الوسطى، تحديدًا كتابات پسيودو ديونيسيوس ذا اريوپاجيت، صوفي من القرن السادس، اللي كتابه في التسلسل الهرمي السماوي، كان مشهور بين الرهبان في فرنسا، علّم إنه كل النور كان إلهي.
شبابيك الجانب الشمالي، غالبًا في الظل، كانلها شبابيك بتصور العهد القديم.
التفاصيل كانت مرسومة عالزجاج بمينا مزجج، بعدين بتتحمص في القمين عشان المينا تدمج على الزجاج.
سان شابيل بقت النموذج للكنائس التانية في أوروبا.
زجاج شفاف كان بيتغمس في زجاج ملون، بعدين أجزاء من الزجاج الملون بيتم طحنها لتدي الظل الصحيح تمامًا.
واحد من أكتر المباني الملتهبة المشهورة كانت كنيسة القديس فينسينز (١٣٧٠)، بجدران من الزجاج من الأرض للسقف.
صنع شبابيك الزجاج الملونة كان معقد ومكلف جدًا.
الوردة كانت رمز لمريم العذراء، وكان تم استخدامهم تحديدًا في الكنائس المكرسة ليها، منهم كاتدرائية نوتردام دو باري.
قصر المدينة في باريس، قريب من كاتدرائية نوتردام دو باري، ابتدى في سنة ١١١٩، اللي كان المقر الرئيسي للملوك الفرنسيين حتى سنة ١٤١٧.
بس مع كدة، بقى قديم بسرعة عشان تطور المدفعية، وفي القرن الخمستاشر تم إعادة تصميمه لقصر سكني مريح.
أكتر مثال قديم في إنجلترا هوا ممكن الموب كواد لكلية ميرتون في جامعة أكسفورد، اللي اتبنى بين ١٢٨٨ و ١٣٧٨.
تم عمل أديرة أكاديمية مشابهة في كلية الملكة في أكسفورد، في ١١٤٠، اللي عالأغلب صممه ريجنالد إيلي.
بعض الكليات، زي كلية باليول في أكسفورد، استعارت طراز عسكري من القلاع القوطية، اللي بأسوار وجدران متعلقة.
في ١٤٤٧، كتب إنه عايز كنيسته "تستمر بشكل كبير، ونظيف وجوهري، وبتفصل أعمال عظيمة كتيرة فضولية من التشكيل والقولبة المشغولة".
الجدران كانلها مستويان من المماشي من جوا، ومتراس مفرج مع شرفات، وآليات بارزة اللي ممكن من خلالها رمي صواريخ على المحاصرين.
القلاع كانت محوطة بخندق عميق، بتمتد بجسر متحرك واحد.
واحد من الأمثلة الحية الكويسة هو قلعة دوردان القريبة من نمور.
التحويل تضمن تنازلات، عشان الكنائس اللاتينية متوجهة للشرق والمساجد متوجهة لمكة.
جامع لالا مصطفى باشا في فاماغوستا، قبرص الشمالية.
الطراز القوطي بقى بيتوصف بإنه قديم وقبيح وحتى إنه همجي.
إيرلندا كانت جزيرة من المعمارية القوطية في القرنين السبعتاشر والتمنتاشر، مع بناء كاتدرائية ديري (تمت بسنة ١٦٣٣)، وكاتدرائية سلايغو (حوالي ١٧٣٠)، وكاتدرائية داون (١٧٩٠ - ١٨١٨)، اللي همة أمثلة تانية.
برجين دير وستمنستر الغربيين اتبنوا بين ١٧٢٢ - ١٧٤٥ من قبل نيكولاس هوكسمور، اللي فتحت فترة جديدة من النهضة القوطية.
فترة الإقبال العالمي دي، اللي امتدت من ١٨٥٥ حتى ١٨٨٥، بتعرف ببريطانيا بالقوطية الفكتورية العليا.
من النصف التاني من القرن التسعتاشر وما بعده، استخدام القوطية الحديثة في تصميم المباني الغير مسيحية والغير حكومية بقى شائع أكتر في بريطانيا.
معماريين تنسيق المواقع بيشتغلوا على هياكل ومساحات خارجية من جانب تنسيق المواقع للتصميم - كبيرة أو صغيرة، وحضرية، وغير حضرية، وريفية، ومع مواد "صلبة" (مبنية) و "ناعمة" (مزروعة)، مع إدراج استدامة بيئية.
بيقدروا بردو يراجعوا مقترحات لترخيص والإشراف على عقود أعمال البناء.
أول شخص كتب عن عمل تنسيق مواقع كان جوزيف أديسون في سنة ١٧١٢.
خلال أواخر القرن التسعتاشر، مصطلح مهندس تنسيق مواقع ابتدى يستخدم من قبل مصممين تنسيق المواقع المحترفين، وتم ترسيخه بقوة بعد ما فريدريك لو أولمستد جونيور وبياتركس جونز (لاحقًا فاراند) مع ناس تانيين، أسسوا الجمعية الأمريكية لمعماريين تنسيق المواقع (ASLA) في سنة ١٨٩٩.
مشاريعهم ممكن تتراوح من مسوحات مواقع للتقييم البيئي للمناطق الواسعة لأغراض التخطيط والإدارة.
عملهم متجسد في بيانات سياسة واستراتيجية مكتوبة، ومهماتهم بتشمل التخطيط لتطورات جديدة، وتقدير وتقييم تنسيق مواقع، وتحضير إدارة أو خطط سياسة الريف.
في السنوات الأخيرة، الحاجة والاهتمام بالحدائق العلاجية بقى بيزيد.
من بين دول كانوا سنترال بارك في مدينة نيويورك، وبروسبكت بارك في بروكلين، ونظام حديقة بوستن ونيويورك، أمرالد نيكليس.
هي كانت مستشارة تصميم لأكتر من تناشر جامعة: برينستون في برينستون، نيو جيرسي؛ ييل في نيو هيفن، كونيتيكت؛ ومشتل أرنولد لهارفارد في بوسطن، ماساتشوستس.
المخططين الحضريين مؤهلين لأداء مهام مستقلة عن معماريين تنسيق المواقع، وبشكل عام، مناهج برامج عمارة تنسيق المواقع، ما بتحضرش الطلاب عشان يبقوا مخططين حضريين.
روبرتو بورل ماركس في البرازيل، دمج النمط الدولي والنباتات والثقافة البرازيلية الأصلية للحصول على جمالية جديدة.
نشر نظام لتحليل طبقات الموقع عشان يكون فهم كامل للسمات النوعية للمكان.
بمجرد التعرف عليها من قبل ALIA، معماريين تنسيق المواقع بيستخدموا لقب 'معماري تنسيق المواقع المسجل' عبر الست ولايات والأقاليم في أستراليا.
داخل نيوزيلندا، أعضاء NZILA لما يحققوا مركزهم المهني بيقدروا يستخدموا لقب معماري تنسيق مواقع مسجل في NZILA.
مهمة ILASA هي تطوير مهنة عمارة تنسيق المواقع والتمسك بمعايير عالية من الخدمة المهنية لأعضائها، وتمثيل مهنة عمارة تنسيق المواقع في أي مسألة ممكن تأثر على مصالح أعضاء المعهد.
بالوقت الحالي، في خمستاشر برنامج معتمد في المملكة المتحدة.
في سنة ٢٠٠٨، LI أطلقت حملة توظيف كبيرة عنوانها "أنا عايز أبقى معماري تنسيق مواقع" للتشجيع على دراسة عمارة تنسيق المواقع.
العديد من الولايات بتطلب اجتياز امتحان الولاية بردو.
حتى القرن السادس قبل الميلاد، الرمال كانت أصلًا مغطية تماثيل المعبد الرئيسي لركبها.
واحد من الخطط لإنقاذ المعابد كانت مستندة على فكرة وليام ماكويتي لبناء سد مياه عذبة صافية حول المعابد، مع المياه باقية على نفس ارتفاع النيل.
همة اعتبروا إنه رفع المعابد بيتجاهل تأخير تآكل الحجر الرملي بفعل الرياح.
بين ١٩٦٤ - ١٩٦٨، تم تقطيع الموقع كله لكتل كبيرة ( تصل إلى ٣٠ طن، بمتوسط ٢٠ طن)، تفككت، واترفعت، وأعيد تركيبها في الموقع الجديد على ارتفاع ٦٥ متر و ٢٠٠ متر من النهر، بواحد من أعظم تحديات الهندسية الأثرية بالتاريخ.
العديد من الزوار بيوصلوا بالطائرة في المطار اللي اتبنى تحديدًا للمجمع المعبد، أو عن طريق البر من أقرب مدينة، أسوان.
التماثيل الضخمة على طول حيطة الايد الشمال تحمل التاج الأبيض لصعيد مصر، في حين أن التماثيل في الجانب المقابل يرتدون التاج المزدوج لمصر العليا والسفلى (pschent).
وأشهر النقوش يظهر فيها الملك على عربته وهو يطلق السهام على أعدائه الهاربين الذين يتم أسرهم.
هناك صور لرمسيس ونفرتاري مع القوارب المقدسة لآمون ورع حوراختي.
يقال أن هذين التاريخين هما عيد ميلاد الملك ويوم التتويج على التوالي.
في الواقع ، وفقًا للحسابات التي تم إجراؤها على أساس الارتفاع الشمسي للنجم سيريوس (سوثيس) والنقوش التي عثر عليها علماء الآثار ، يجب أن يكون هذا التاريخ 22 أكتوبر.
في الواقع كانت هذه هي المرة الثانية في التاريخ المصري القديم التي يتم فيها تخصيص معبد لملكة.
في التقاليد، وقفت تماثيل الملكات بجانب تماثيل الفرعون ، لكنها لم تكن أطول من ركبتيه.
وتحمل تيجان الأعمدة وجه الإلهة حتحور. يُعرف هذا النوع من الأعمدة باسم حتحوريك.
يوجد على الجدران الجنوبية والشمالية لهذه الغرفة نقشتان جميلتان وشاعريتان للملك وزوجته يقدمان نباتات البردي لحتحور ، التي تم تصويرها على أنها بقرة على قارب تبحر في غابة من ورق البردي.
لا أحد يعتقد أن هذه المباني الحالية تعود إلى ما قبل القرن السابع عشر ، ولكن ربما تم بناؤها بنفس أساليب البناء والتصميمات التي كانت تُستخدم في القرون السابقة.
تقع القصبات والقصور الأخرى على طول هذا الطريق ، مثل مدينة تمداغت المجاورة لها في الشمال.
وتتجمع أبنية القرية داخل جدار دفاعي يضم أبراج في الزوايا وبوابة.
تضم القرية أيضًا عددًا من المباني العامة أو المجتمعية مثل مسجد وفندق وقصبة (تحصينات شبيهة بالقلعة) ومزار سيدي علي أو أمير.
كانت مصنوعة من الطين والتربة المضغوطة ، وعادة ما يتم خلطها مع مواد أخرى للمساعدة في الالتصاق.
سد أسوان ، أو بشكل أكثر تحديدًا منذ الستينيات ، سد أسوان العالي ، هو أكبر سد جسري في العالم ، تم بناؤه عبر النيل في أسوان ، في مصر ، بين عامي 1960 و 1970.
زي التنفيذ السابق، كان للسد العالي تأثير كبير على اقتصاد وثقافة مصر.
ومع ذلك ، فقد تنوعت الفيضانات الطبيعية ، حيث يمكن أن تدمر سنوات المياه المرتفعة المحصول بأكمله ، في حين أن سنوات المياه المنخفضة يمكن أن تخلق جفافًا واسع النطاق وبالتالي مجاعة.
بدلاً من ذلك ، خطة وادي النيل التي وضعها عالم الهيدرولوجيا البريطاني هارولد إدوين هيرست كانت مفضلة، والتي اقترحت تخزين المياه في السودان وإثيوبيا ، حيث يكون التبخر أقل بكثير.
في البداية ، كانت كل من الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي مهتمين بالمساعدة في تطوير السد.
في ذلك الوقت كانت الولايات المتحدة تخشى أن تنتشر الشيوعية في الشرق الأوسط، ورأت عبد الناصر زعيماً بالفطرة لجامعة عربية رأسمالية معادية للشيوعية.
بعد أن انتقدت الأمم المتحدة غارة إسرائيلية على القوات المصرية في غزة عام 1955 ، أدرك ناصر أنه لا يستطيع تصوير نفسه على أنه زعيم القومية العربية إذا لم يكن قادرًا على الدفاع عن بلاده عسكريًا ضد إسرائيل.
لم يقبل ناصر بهذه الشروط، واستشار الاتحاد السوفياتي للحصول على الدعم.
كان دالاس أكثر غضبًا من اعتراف ناصر الدبلوماسي بالصين ، والذي كان في تناقض مباشر مع سياسة دالاس لاحتواء الشيوعية.
كان منزعجًا أيضًا من حيادية عبد الناصر ومحاولاته للعب مع جانبي الحرب الباردة.
تم تصميم السد الضخم المكون من الصخر والطين من قبل معهد Hydroproject السوفيتي مع بعض المهندسين المصريين.
على عكس المتوقع ، غمر السد مساحة كبيرة ، مما تسبب في إعادة توطين أكثر من 100000 شخص.
لا يزال تقدير تكاليف وفوائد السد مثيرًا للجدل بعد عقود من اكتماله.
وبدون الالتفات الي الآثار البيئية والاجتماعية السلبية للسد ، فتم تقدير تكلفته انه قد تم استردادها في غضون عامين فقط.
واعترض مراقب آخر وأوصى بانه يجب هدم السد.
خفف السد من آثار الفيضانات ، مثل تلك التي حدثت في أعوام 1964 و 1973 و 1988.
تم إنشاء صناعة صيد جديدة حول بحيرة ناصر ، على الرغم من أنها تكافح بسبب بعدها عن أي أسواق مهمة.
استقرت حوالي نصف مليون أسرة على هذه الأراضي الجديدة.
في الأراضي الأخرى المروية سابقًا ، زادت المحاصيل لأنه امكن توفير المياه في فترات الجفاف الحرجة.
في السودان ، تم نقل 50000 إلى 70000 نوبي سوداني من بلدة وادي حلفا القديمة والقرى المحيطة بها.
طورت الحكومة مشروعًا للري، أطلق عليه اسم خطة حلفا الجديدة للتنمية الزراعية لزراعة القطن والبقول وقصب السكر ومحاصيل أخرى.
تم بناء المساكن والمرافق لعدد 47 قرية علاقتها ببعضها البعض تقارب تلك الموجودة في النوبة القديمة.
كانت قيمه العناصر الغذائية المضافة إلى الأرض من خلال الرواسب 6000 طن فقط من البوتاسيوم و 7000 طن من خامس أكسيد الفوسفور و 17000 طن من النيتروجين.
زادت ملوحة التربة أيضًا لأن المسافة بين السطح ومنسوب المياه الجوفية كانت صغيرة بدرجة كافية (1-2 متراً اعتمادًا على ظروف التربة ودرجة الحرارة) للسماح بسحب المياه عن طريق التبخر بحيث تتراكم تركيزات الملح الصغيرة نسبيًا في المياه الجوفية على سطح التربة على مر السنين.
بحلول الخمسينيات لم يتم تحول سوى نسبة صغيرة من صعيد مصر من نظام الري الحوضي (منخفض النقل) إلى نظام الري الدائم (عالي النقل).
منذ ذلك الحين اختفت البلهارسيا الدموية تمامًا.
وهذا يعني أن حجم المياه المخزنة سيتم ملؤه بعد 300-500 عام إذا تراكمت الرواسب بنفس المعدل في جميع أنحاء البحيرة.
بعد بناء السد ، نمت الأعشاب المائية بشكل أسرع في المياه النقية ، بمساعدة بقايا الأسمدة.
انخفضت معدلات الصيد في البحر الأبيض المتوسط ومصايد بحيرة المياه معتدلة الملوحة بعد الانتهاء من السد لأن المغذيات التي تتدفق عبر النيل إلى البحر الأبيض المتوسط كانت محاصرة خلف السد.
كان مصدر القلق قبل بناء السد العالي هو الانخفاض المحتمل في مستوى قاع النهر في اتجاه مجرى السد نتيجة للتآكل الناتج عن تدفق المياه الخالية من الرواسب.
وأيضاً صناعة البناء بالطوب الأحمر ، التي تتكون من مئات المصانع التي تستخدم رواسب النيل على طول النهر ، تأثرت بشكل سلبي.
بسبب قلة العكارة في الميه، أشعة الشمس بتخترق ميه النيل بشكل أعمق.
بدأ البنا سنة 1995 وبعد ما صرفوا حوالي 220 مليون دولار أمريكي، افتتحوا المجمع بشكل رسمي في 16 أكتوبر 2002.
تبني انشاء المكتبة القديمة من جديد ما كنش من خلال الافراد والاوكالات التانية وبس، ده كمان اخد دعم السياسيين المصريين.
بدأت مشاركة اليونيسكو سنة 1986 عن طريق إنها تخلق فرصة كبيرة للمشروع عشان يكون عليه تركيز دولي حقيقي.
الفريق المعماري ده متكون من عشر اعضاء بيمثلوا ست دول.
اتقدمت التعهدات الأولى لتمويل المشروع في المؤتمر اللي اتعمل سنة 1990 في أسوان: 65 دولار أمريكي، معظمهم من دول الشرق الأوسط وشمال إفريقيا.
اخدت المكتبة تبرع بقيمة 500000 كتاب من مكتبة فرنسا الوطنية، بيبلوتيك ناسونال دو فرانس (BnF)
غرفة القراءة الرئيسية موجوده تحت سقف متغطي بالواح ازاز، ارتفاعه 32 متر ومايل ناحية البحر زي الساعة الشمسية وقطرها حوالي 160 متر.
مجموعة متحف الاثار اللي بتضم حوالي 1316 قطعة اثرية، فيها لمة عن التاريخ المصري من اول التاريخ الفرعوني لغاية غزو الاسكندر الاكبر والحضارات الرومانية قبل ظهور الاسلام في كل انحاء مصر.
ميكروفيلم: القسم ده فيه ميكروفيلم من حوالي 30000 مخطوطة نادرة و 50000 وثيقة، بالإضافة لمجموعة من المكتبة البريطانية فيها حوالي 14000 مخطوطة عربية وفارسية وتركية، واللي تعتبر اكبر مجموعة في أوروبا.
ورغم كده، تلقت المكتبة 500000 كتاب إضافي من المكتبة الوطنية الفرنسية سنة 2010.
المسجد الكبير في ديجيني هو مبنى بانكو كبير أو مبنى من الطوب اللبن، كتير من المهندسين المعماريين بيعتبروه واحد من اعظم إنجازات الطراز المعماري السوداني الساحلي.
اقدم وثيقة بتشير للمسجد هي (تاريخ السودان لعبد السعدي) اللي بتتكلم عن التاريخ القديم، تقريباً من التقليد الشفوي زي ما كان موجود في نص القرن السبعتاشر.
الخليفة المباشر بتاعه بنى أبراج المسجد في حين إن السلطان اللي بعده بني السور المحيط بيها.
كان ممكن يكون ده المبنى اللي كايلي شافه.
المسجد الجديد كان عبارة عن مبنى كبير وواطي ما فيهوش أبراج ولا زخرفة.
انتهت اعاد البناء باستخدام العبيد سنة 1907 تحت اشراف اسماعيل تراوري رئيس نقابة البنايين في دجيني.
كان في جدل حوالين المسجد اللي بيتعاد بناؤه إن تصميمه خاضع للتأثير الفرنسي.
كان فاكر إن الأقماع خلت المبنى شبه المعبد الباروكي اللي كان متخصص لإله التحاميل.
وبيقول كمان إن السكان المحليين كانوا متضايقين جداً من المبنى الجديد لدرجة انهم رفضوا ينضفوه، وما عملوش كده غير لما اتهددوا بالسجن.
القبر الاكبر في الجنوب فيه بقايا الماني اسماعيل، وهو امام مهم في القرن التمنتاشر.
في بعض الحالات، قطعوا الأسطح الأصلية للمسجد وده أدى لتدمير مظهره التاريخي، وفي حالات تانية أدى للمساس بسلامة هيكل المبنى.
سنة 1996، مجلة فوج عملت جلسة تصوير ازياء جوة المسجد.
ممكن توصل له عن طريق ست مجموعات من السلالم، كل واحد منها متزين بقمم.
بتتجه حيطة الصلاة او قبلة المسجد الكبير للشرق في اتجاه مكة وبيطل على سوق المدينة.
في بيض نعام فوق الابراج المخروطية او القمم اللي موجودة فوق كل مئذنة.
الشبابيك الصغيرة الغير منتظمة على الجدران الشمالية والجنوبية بتسمح بدخول شوية ضوء طبيعي للقاعة.
الامام بيأدي الصلاة من المحراب في البرج المركزي الاكبر.
على يمين المحراب في البرج المركزي محراب تاني، اللي هو المنبر اللي بيخطب عليه الإمام خطبة الجمعة.
جدران الاروقة اللي في وش الفناء فيها فتحات مقوسة.
بدل ما كان محراب مركزي واحد، كان برج المحراب في الاصل فيه زوج من الاستراحات الكبيرة اللي بتعكس شكل أقواس المدخل اللي في الجدار الشمالي.
الموضوع محتاج شوية أيام للعلاج بس بيحتاج تقليب بشكل مستمر، والمهمة دي بتكون بتاعة الأطفال الصغيرين اللي بيلعبوا في الخليط وعلى أساسها بيحركوا محتوياته.
بيتعمل سباق في اول المهرجان عشان يعرفوا مين اول واحد هيسلم الجبس للمسجد.
سنة 1930، اتبنى نسخة طبق الاصل من مسجد دجيني في بلد فريجوس في جنوب فرنسا.
مسك رئاسة المسجد الاصليي واحد من اهم مراكز التعليم الاسلامي في افريقيا خلال العصور الوسطى، واللي في وقتها حضر الاف الطلاب عشان يدؤسوا القؤآن في مدراس دجيني.
في 20 يناير 2006، مشهد فريق الرجالة اللي اقتحموا سطح المسجد عمل إثارة لأعمال الشغب في المدينة.
الرعاع خلعوا مراوح التهوية اللي في المسجد اللي قدمتها السفارة الأمريكية في وقت حرب العراق، وبعدها عملوا هوجة في المدينة.
تمثال الإنسان العظيم اللي في الجيزة المعروف بابو الهول بتاع الجيزة او ابو الهول بس،وهو تمثال لمخلوق أسطوري ممدد مصنوع من الحجر الجيري.
وفوق كده، زاوية وموقع الجدار الجنوبي للسور بيوضح إن الجسر اللي بيربط بين هرم خفرع ومعبد الوادي كان موجود فعلاً قبل التخطيط لابو الهول.
لما اتعاد حفر الشاهدة سنة 1925، خطوط النص اللي كانت بتتكلم عن خاف اتقشرت واتدمرت.
استمرت عبادة ابو الهول في العصور الوسطى.
إسكندرية ورشيد ودمياط والقاهرة وأهرامات الجيزة تم وصفهم اكتر من مرة، بس مش لازم يكون بشكل كامل.
وصف اندريه ثيفت ( بلاد الشام، 1556) ابو الهول بعد سبع سنين من زيارة الجيزة انه تمثال عملاق صنعته ايزيس بنت ايناتشوس اللي كانت محبوبة جداً لكوكب المشترى.
رأي يوهانس هيلفيريش سنة 1579 إن ابو الهول ده واحدة ست وشها مضغوط ، وشها مدور و لابسة باروكة مستقيمة ، التعليق الوحيد على ثيفت إن الشعر بيوحي إن في طيات متوهجة في غطا الراس.
رغم إن بعض المساحات اللي على اللوحة ممكن تكون دقيقة ، بس الكلام ده متناقض مع الأدلة الأثرية ، وبناءً على كده بيعتبر تحريف للتاريخ في الفترة المتأخرة، لكن هو تزييف هادف عملوه الكهنة المحليين كمحاولة انهم يضيفوا تاريخ قديم معمره ما كان موجود لمعبد ايزيس المعاصر.
ورغم كده ، الاكتشافات الديثة بتبين بشكل قوي انه ما اتبناش فعلاً قبل عهد خفرع في عهد الاسرة الرابعة.
ماسبيرو معتقد ان ابو الهول "اقدم نصب تذكاري في مصر"
وقع جزء من غطا الراس بتاعه سنة 1926 بسبب التعرية اللي عملت بردو شرخ عميق رقبته.
الطبقة اللي اتنحتت فيها الراس اصعب بكتير.
في حكايات تانية بتقول ان المماليك هم اللي عاملينه.
وحسب ما بيقول المقريزي ، ان كتير من سكان المنطقة كانوا فاكرين ان زيادة الرمال اللي بتغطي هضبة الجيزة كانت عبارة عن انتقام الضهر على تشويه سمعته.
المنوفي قال ان حملة اسكندرية الصيليبية سنة 1365كانت عقاب الهي لواحد من الشيوخ الصوفيين من خانقة سعيد ، عشان كسر له مناخيره.
تعتبر الفكرة دي علم مزيف اخترعته الأوساط الأكاديمية ، لان مفيش دليل نصي او اثري بيدعم الكلام ده عشان يكون سبب في توجيه تمثال ابو الهول.
في تاريخ طويل من التخمينات من خلال شخصيات سرية زي اتش سبنسر لويس ، حوالين الغرفة المخفية تحت تمثال ابو الهول.
يعتبر تاني اكتر الأماكن التاريخية زيارة في مصر ، مجمع اهرامات الجيزة اللي جنب القاهرة بس هو اللي بيستقبل زيارات اكتر.
الاجزاء التلاتة التانية ، وهي منطقة موت ومنطقة مونتو ومعبد امنحوتوب الرابع المفكك ، كلهم مقفولين عن الجمهور.
حتشبسوت دمرت المعبد الاصلي ورممت جزء منه رغم ان في فرعون تاني بنا حواليه عشان يغير تركيز او اتجاه المنطقة المقدسة.
بدأ بناء المعابد في المملكة الوسطى واستمر في العصر البطلمي.
الآلهة بتمثل دايرة من بعض العبدة القدام لغاية العبدة اللي كانوا في وقت حديث من تاريخ الثقافة المصرية القديمة.
ممكن تكون العتبات دي اترفعت للارتفاعات دي باستخدام روافع.
لو كانوا استخدموا الحجارة في المنحدرات كانوا استخدموا مواد اقل بكتير.
النحت النهائي اتعمل لما حطوا البراميل مكانها بحيث ما تتلفش لما ييجوا يحطوها.
تقريباً مدينة طيبة ما كنش ليها اهمية كبيرة قبل الاسرة الاحداشر وكان مبنى المعبد السابق صغير نسبياً ، ووقتها خصصوا الاضرحة للالهة القديمة في طيبة ، الهة الارض موت ومونتو.
آمون اللي كانوا بيسموه آمين احياناً، كان الاله الوصائي المحلي لطيبة لفترة طويلة.
تمت اعمال البناء الرئيسية في منطقة آمون رع خلال الاسرة التمنتاشر لما طيبة بقت عاصمة مصر الموحدة.
من مشاريعها التانية في الموقع ، كنيسة الكرنك الحمرا او تشابيل روج ، كان المقصود منها انها تكون مزار مبروك ويمكن تكون في ااصل كانت واقفة بين المسلتين بتوعها.
معروفة باسم المسلة الغير كاملة، وبتتقدم كدليل على طريقة قلع المسلات.
آخر تغيير رئيسي في مخطط منطقة آمون رع كان إضافة الصرح الأول وجدران الضميمة الضخمة اللي بتحيط بالمنطقة كلها ، والاتنين بناهم نكتانيبون الاول من الاسرة التلاتين.
في شخص مش معروف من البندقية وصف مجمع معبد الكرنك سنة 1589 رغم ان روايته ما ذكرتش اسم للمجمع.
نشر كتابات بروتايس عن سفرهم، ملكي صادق تيفينوت (علاقات الرحلات الفضولية المختلفة ، طبعات 1670_1696) و يوهان مايكل فانسلب ( حالة مصر الحالية، 1678)
بعد اعمال التنقيب والترميم اللي قام بيها فريق جامعة جونز هوبكنز بقيادة بيتسي برايان (بص تحت) تم افتتاح منطقة موت للجمهور.
سنة 2006، قدمت بيتسي برايان النتايج اللي اتوصلت ليها في واحد من الهرجانات اللي كان فيها شرب خمرة بشكل متعمد ومبالغ فيه.
الاكتشافات دي اتعملت في معبد موت عشان لما ارتفعت شهرة طيبة استوعبت الهة المحاربين سخمت وباست على اسا انهم جزء من جوانبها.
في اسطورة جديدة اتطورت حوالين احتفال سخمت السنوي للسكر ، خلقها رع اله الشمس في الصعيد في الوقت ده من عين دهبيه اخدها من والدته عشان يدمر بيها البشر اللي اتآمروا ضده ( مصر السفلى )
معبد الأقصر عبارة عن مجمع كبير للمعابد المصرية القديمة ، موجود على الضفة الشرقية للنيل في المدينة المعروفة النهاردة باسم الأقصر ( طيبة القديمة ) اتشيد حوالي 1400 قبل الميلاد.
في اربع من المعابد الجنائزية الرئيسية اللي زارها المسافرين الأوائل واللي بتشمل معبد سيتي الاول في الجرنة ومعبد حتشبسوت في الدير البحري ومعبد رمسيس التاني ( رامسيوم ) ومعبد رمسيس التالت في مدينة هابو.
في الجزء الخلفي من المعبد في مصليات بناها امنحتب التالت من الاسرة التمنتاشر و الاسكندر.
الحجر الرملي ده معروف بالحجر الرملي النوبي.
الكسندر بدوي، الوهم في العمارة المصرية، دراسات في الحضارة الشرقية القديمة، 35 (1969): 23.
المحطات اتعملت على طول الطريق عشان الاحتفالات زي عيد الأوبت اللي كان له أهمية للمعبد.
لاليبيلا دي بلدة في إثيوبيا في منطقة لاستا شمال وولو في أمهرة.
لاليبيلا من أقدس المدن الإثيوبية عند المسيحيين بعد أكسوم ومركز الحج.
أسماء كتير من الأماكن في المدن الحديثة والمخططات العامة للكنائس المنحوتة في الصخر بتحاكي الأسماء والمخططات اللي لاحظها لاليبيلا في الوقت اللي قضاه وهو شاب في القدس والأراضي المقدسة.
تستوحى العديد من سمات الأسماء التوراتية من العقيدة المسيحية - حتى نهر لاليبيلا يُعرف باسم نهر الأردن.
القس البرتغالي فرانسيسكو ألفارس كان بصحبة (1465-1540) السفير البرتغالي في زيارته إلى داويت الثاني في عشرينيات القرن الخامس عشر.
تاني زائر أوروبي اللي تم الإبلاغ عنه إلى لاليبيلا هو ميغيل دي كاستانهوسو ، اللي خدم كجندي تحت قيادة كريستوفاو دا جاما وترك إثيوبيا في عام 1544.
وبنفس الطريقة قطعت أعمدتها من الجبل.
كان فيه خلاف على الوقت اللي انبنت فيه بعض الكنائس.
تقريره وصف نوعين من المساكن المحلية الموجودة في المنطقة.
دير القديسة كاثرين كان رسمياً دير مقدس لجبل الله - ترودن ، جبل سيناء وهو دير أرثوذكسي شرقي يقع في شبه جزيرة سيناء ، عند مصب مضيق عند سفح جبل سيناء ، بالقرب من مدينة سنت كاثرين في مصر.
يقع دير القديسة كاترين في ظل مجموعة من ثلاثة جبال. رأس الصفصافة (ربما "جبل حوريب" حوالي 1 كم غرباً) ، جبل أرنزيب وجبل موسى ، "جبل سيناء التوراتي" (القمة التوراتية 2 كم جنوباً).
أمرت كاثرين بنفسها ان الإعدام يبدأ.
الدير اتبنى بأمر من الامبراطور جستنيان الاول (527 - 565) و موجود فيه مصلى بوش المحروق (معروف كمان باسم سانت هيلين) أمرت ببنائه الإمبراطورة كونسورت هيلانة ، والدة قسطنطين الكبير ، في الموقع اللي المفروض ان موسى شاف فيه الأدغال المشتعلة.
الموقع مقدس للمسيحية والاسلام واليهودية.
خلال القرن السابع، تم القضاء على مرافقين سيناء المسيحيين المعزولين: فضل الدير المحصن بس.
من بداية الحملة الصليبية الأولى ، وجود الصليبيين في سينا لغاية سنة 1270 أثار اهتمام المسحيين الأوروبيين وزاد عدد الحجاج الجريئين اللي زاروا الدير.
الوضع الإداري الدقيق للكنيسة جوة الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية غامض: فبالنسبة للبعض وبما فيهم الكنيسة نفسها تعتبر الكنيسة المستقلة وبالنسبة للباقيين تعتبر كنيسة مستقلة تحت سلطة لكنيسة الأرثوذكسية اليونانية.
لكن في سنة 2003 اكتشف العلماء الروسيين قانون التبرع للمخطوطة ، موقع عليه مجلس ميتوشيون من القاهرة ورئيس الأساقفة كاليستراتوس في 13 نوفمبر 1869.
بتتميز الأطراس إنها اتعاد استخدامها مرة او اكتر على مر القرون.
كل صفحة أخدت تمن دقايق عشان تتمسح ضوئياً بالكامل.
مجموعة الأيقونات الكبيرة بتبدأ بعدد قليل بيرجع تاريخه للقرن الخامس ( تقريباً ) والسادس وهي بواقي فريدة ، كان الدير بعيد عن تحطيم الأيقونات وما اتنهبش أبداً.
الحفاظ على الهياكل المعمارية واللوحات والكتب بتاعتها بيشكل جزء كبير من غرض المؤسسة.
حجمها بيعكس الازدهار النسبي في الوقت ده.
اتبنى في مكان معبد قديم كان متخصص لحورس بردو، رغم ان الهيكل القديم كان متوجه من الشرق للغرب بدل من الشمال والجنوب زي ماهو في الموقع الحالي.
اهملوا معبد اتفو على اساس انه نصب ديني بعد ما ثيودوسيوس الأول اضطهد الوثنيين وقرر يحظر العبادة الغير مسيحية جوة الامبراطورية اليونانية سنة 391.
على مر القرون ، المعبد إتدفن على بعد 12 متر (39 قدم) تحت رمال الصحراء المنجرفة وطبقات من طمي النهر اللي بيرسبها نهر النيل.
سنة 1860 ، بدأ عالم المصريات الفرنسي أوغست مارييت يشتغل على تحرير معبد إدفو من الرمال.
زيمبابوي العظمى مدينة من العصور الوسطى اللي موجودة في التلال الجنوبية الشرقية من زيمبابوي قريبة من بحيرة موتريكوي وبلدة ماسفينجو.
في اعتقاد إن زيمبابوي العظمى كانت بتستخدمه كقصر ملكي للملك المحلي.
اتبنت من غير مونة (حجر جاف).
كانت اول زيارة مؤكدة للأوروبيين في أواخر القرن التسعتاشر، وبدأت الأبحاث في الموقع في سنة ١٨٧١.
منطقة زيمبابوي العظمى حصل فيها الاستعمار في القرن الرابع بعد الميلاد.
بيعتقد ديفيد بيتش إن المدينة ودولتها، مملكة زيمبابوي، ازدهرت من سنة ١٢٠٠ لسنة ١٥٠٠، رغم إن تاريخ زوالها القديم لحد ما فيه وصف اتنقل في أوائل القرن الستاشر لجواو دو باروس.
وهما معروفين باسم مجمع التل ومجمع الوادي والسياج الأكبر.
بينقسم مجمع الوادي لأطلال الوادي العلوي والسفلي، مع فترات احتلال مختلفة.
مركز القوة اتنقل من مجمع التل في القرن الاتناشر للسياج الأكبر والوادي العلوي وللوادي السفلي في النهاية في أول القرن الستاشر.
المصنوعات اليدوية التانية بتضم تماثيل من الحجر الأملس (واحد منها موجود في المتحف البريطاني) ،والفخار، والأجراس الحديدية، والعاج المصنوع بحرفية، والأسلاك الحديدية والنحاسية، والمعاول الحديدية، ورؤوس الحربة البرونزية، وسبايك النحاس والبوتقات، وخرز الدهب، والأساور، والمعلقات والأغماد.
التجارة الدولية دي كانت موجودة جنب التجارة الزراعية المحلية، واللي كانت البهايم ليها أهمية خاصة فيها.
سمع التجار البرتغاليين عن بواقي مدينة العصور الوسطى في أول القرن الستاشر، وسجلات البقاء بتاع المقابلات والملاحظات اللي عملها بعضهم، وربطوا زيمبابوي العظمى بإنتاج الدهب والتجارة لمسافات طويلة.
وأكد إن التمثال شكله بيرجع تاريخه لعصر البطليميك الحديث ( حوالي ٣٢٣-٣٠ قبل الميلاد) ، لما التجار اليونانين اللي بيعيشوا في إسكندرية صدروا الآثار المصرية والآثار المزيفة للجنوب الأفريقي.
بينت ما كانش عنده تدريب أثري رسمي، بس سافر على نطاق واسع جداً في المنطقة العربية، واليونان، وآسيا الصغرى.
كانوا بيملكوا تقليد له أصل يهودي قديم أو من جنوب المنطقة العربية من خلال ولادهم الذكور.
كمان ويليام بولتس وإي.إي بلغوا عن مطالبة ليمبا (سنة ١٧٧٧، للسلطات هابسبورغ النمساوية). أندرسون (في كتاباته عن رحلاته لشمال نهر ليمبوبو في القرن التسعتاشر).
غرقت في الأول تلات حفر اختبار في ما كان عبارة عن أكوام على المصطبات العليا بتاع مجمع التل، ودا أنتج خليط من الفخار ومشغولات حديد المهمشة.
أعلنت كاتون طومسون فوراً عن نظريتها في أصل البانتو في اجتماع للجمعية البريطانية في جوهانسبرج.
دليل الكربون المشع بيتكون من مجموعة من ٢٨ قياس، واللي كلها ما عدا الأربعة الأولانيين، من الأيام الأولى لاستخدام الطريقة دي واللي بيبصوا لها دلوقتي على إنها مش دقيقة، بيدعم التسلسل الزمني بتاع القرن الاتناشر للقرن الخمستاشر.
إزالة الدهب والمصنوعات اليدوية اتسببت في حفريات الهواة بتاع الأثريين الاستعماريين الأوائل في أضرار نطاقها واسع، خصوصاً الحفريات اللي حفرها ريتشارد نيكلين هول.
بيقول بريبين كارشولم إن كل الجماعات الاستعمارية والقومية السوداء استحضرت ماضي زيمبابوي العظمى عشان تدعم رؤيتها لأجل حاضر البلاد، من خلال وسايل إعلام التاريخ الشعبي والروايات.
بيقترح بيكيراي وكارشولم إن الإظهار ده لزيمبابوي العظمى كان هدفه بشكل جزئي لتشجيع الاستيطان والاستثمار في المنطقة.
في سنة ١٩٨٠، اتسمت الدولة المستقلة الجديدة والمعترف بيها دولياً من جديد عشان الموقع ، وتم الاحتفاظ بنقوش الطيور المشهورة على الحجر الأملس المتاخدة من العلم الروديسي وشعار النبالة كرمز وطني واتصور في علم زيمبابوي الجديد.
مثال على اللي فات هو كتيب كين موفوكا، رغم إن العمل اتعرض لانتقادات شديدة.
اتصنع عشان يحافظوا على التاريخ الغني بتاع البلد دي اللي كانت بتواجه مستقبل مظلم نتيجة العولمة.
الموقع بيعرض اساليب معمارية كتير ، بتفكرنا بالانماط اللي كانت موجوده في وسط المكسيك وانماط بوك وتشينز في الاراضي المنخفضة في شمال مايا.
يمكن المدينة كانت بتضم اكبر تنوع للسكان في عالم مايا، وده عامل ممكن يكون ساعد في تنوع الاساليب المعمارية في الموقع.
واحدة من الترجمات المحتملة للإيتزا هي " ساحر (او سحر) الماء" من (itz) ، "ساحر" و (ha) ، "ماء"
النموذج ده بيحافظ على التمييز الصوتي بين chʼ و ch ، لأن الكلمة الأساسية chʼeʼen (اللي رغم كده ما تمش التأكيد عليها في مايا ) بتبدأ بحرف ساكن مقذوف احتكاكي.
من وسط كل العيون دي ، "سينوتي ساغرادو" أو سينوت المقدس (المعروف كمان باسم بئر او بئر التضحية) هو الأكتر شهرة.
وبدل كل ده ، كان ممكن ينظموا التنظيم السياسي للمدينة من خلال نظام " تعدد النبلاء" واللي بيتميز انه بيحكم من خلال مجلس بيتكون من أعضاء من سلالات النخبة الحاكمة.
ورغم كده ، في نهاية أواخر العصر الكلاسيكي وفي الجزء الأول من الكلاسيكية الاخيرة ، الموقع بقى عاصمة إقليمية رئيسية ، مركزة وبتسيطر على الحياة السياسية والاجتماعية والثقافية والاقتصادية والأيديولوجية في الأراضي المنخفضة في شمال مايا.
المفروض إن هوناك سيل تنبأ بوصوله للسلطة.
كان هناك بعض الأدلة الأثرية اللي بتدل على تعرض مدينة تشيتشن إيتزا للنهب في وقت من الأوقات ، واضح أن فيه أدلة أكبر على أنها لم تكن من قبل مايابان ، في الغالب لم تكن تشيتشن إيتزا وقتها مركزاً حضرياً نشطاً.
لما وقف نشاط النخبة في تشيتشن إيتزا ، ربما لم يتم هجر المدينة.
رجع مونتيجو إلى يوكاتان سنة 1531 وقوى وأسس قاعدته الرئيسية في كامبيتشي على الساحل الغربي.
وصل مونتيجو الأصغر في النهاية إلى مدينة تشيتشن إيتزا ، واللي أطلق عليها اسم سيوداد ريال.
عدت شهور ، وما فيش أي تعزيزات وصلت.
في سنة 1535 ، كل الأسبان اطردوا من شبه جزيرة يوكاتان.
في سنة 1860 ، ديزيريه تشارناي عمل استفتاء في تشيتشن إيتزا والتقط العديد من الصور ونشرها في المدن الأمريكية والأطلال (1863).
سماها أوغسطس لو بلونجون اسم "Chaacmol" ( واتسمت بعد كدا بـ "Chac Mool" ، ودا المصطلح لوصف جميع أنواع هذا التمثال الموجود في أمريكا الوسطى).
في سنة 1894 ، قنصل الولايات المتحدة في يوكاتان ، إدوارد هربرت طومسون ، اشترى هاسيندا تشيتشن ، واللي جمعت أنقاض تشيتشن إيتزا.
طومسون اللي اشتهر بتجريف سينوتي ساجرادو (سينوت المقدس) من سنة 1904 إلى سنة 1910 ، واللي استرد القطع الأثرية من الذهب والنحاس واليشم المنحوت ،وكمان أول أمثلة على الإطلاق من الحاجات اللي كانوا فاكرين أنها رداء مايا قبل وقت كولومبوس ، و أسلحة خشبية.
وبسبب الثورة المكسيكية وعدم الاستقرار الحكومي التالي ، وكمان الحرب العالمية الأولى ، تأخر المشروع لمدة عقد.
في نفس الوقت ، الحكومة المكسيكية حفرت ورممت الكاستيلو (معبد كوكولكان) و ملعب جريت بول.
طومسون في الوقت دا كان في الولايات المتحدة ومرجعش يوكاتان.
في سنة 1944 ، حكمت المحكمة العليا المكسيكية بأن طومسون ماخالفش أي قوانين ورجعت تشيتشن إيتزا إلى ورثته.
الأول برعاية ناشيونال جيوغرافيك ، والثاني برعاية مصالح خاصة.
أتبنت المدينة على تضاريس مكسورة ، واللي تساوت بشكل مصطنع لبناء المجموعات المعمارية الرئيسية ، وأخد مجهود كبير في تسوية مناطق هرم كاستيلو ، ومجموعات لاس مونجاس وأوساريو والجنوب الغربي الرئيسي.
كتير من المباني الحجرية أدهنت في الأصل باللون الأحمر والأخضر والأزرق والأرجواني.
بالضبط زي الكاتدرائيات القوطية في أوروبا ، الألوان دي ضافت إحساساً أكبر بالاكتمال وكان ليها دور كبير في التأثير الرمزي للمباني.
المبنى المصمم على طراز بوك كان بيتميز بالواجهات العلوية المعتادة المزينة بالفسيفساء واللي بتميز الطراز بس بتختلف عن هندسة قلب بوك في جدرانها المبنية من الطوب ، على عكس الواجهة الخارجية لمنطقة بوك نفسها.
في قاعدة الدرابزينات من الدرج الشمالي الشرقي كان فيه رؤوس منحوتة لثعبان.
بعد بدايات كتير غلط ، اكتشفوا درجاً تحت الجانب الشمالي من الهرم.
حفرت الحكومة المكسيكية نفقاً من قاعدة السلم الشمالي ، حتى سلم الهرم السابق مروراً بالمعبد المخفي ، وفتحته للسياح.
في لوحة منهم ، كانت رأس واحد من اللاعبين مقطوعة؛ وكان خارج من الجرح تيارات من الدم على شكل ثعابين متلألئة.
في الطرف الجنوبي فيه معبد آخر أكبر بكثير ، بس في حالة خراب.
كان بالداخل لوحة جدارية كبيرة مدمرة جداً بتصور مشهد معركة.
أتبنى بخليط من أنماط مايا وتولتيك ، وكان فيه سلم طالع من كل جانب من جوانبه الأربعة.
علماء الآثار لقوا في الداخل مجموعة من المخاريط الكبيرة المنحوتة في الحجر ، وما كنوش عارفين استخدامها.
اسمها أتذكر في سلسلة مذابح في الجزء العلوي من الهيكل واللي بتدعمها أشكال منحوتة صغيرة لرجال بأذرع مرفوعة تسمى "أتلانتس".
المجموعة دي كانت زي المعبد B في تولتيك عاصمة تولا ، واللي بيعبر عن شكل من أشكال الاتصال الثقافي بين المنطقتين.
المعبد دا كان مدفون فيه هيكل سابق يسمى معبد تشاك مول.
في الجنوب من مجموعة الألف عمود ، كان فيه مجموعة من ثلاثة مبانٍ مترابطة أصغر في الحجم.
أتعرض جزء من الواجهة العلوية بزخرفة الحرفين x و o أمام الهيكل.
معبد Xtoloc هو معبد أتجدد مؤخراً خارج منصة أوساريو.
كان فيه بين معبد Xtoloc وأوساريو كذا هيكل ملتحم: منصة فينوس ، وكان تصميمها زي الهيكل اللي له نفس الاسم جنب كوكولكان (الكاستيلو) ، ومنصة المقابر ، وهيكل صغير مدور ما كنش له اسم.
الكاسا كولورادا (باللغة الإسبانية "Red House" ) واحد من أفضل المباني المحفوظة في تشيتشن إيتزا.
في سنة 2009 ، المعهد الوطني للأنثروبولوجيا والتاريخ تحفظ على ملعب كرة صغير جنب الحائط الخلفي لكاسا كولورادا.
سكان المايا المحليون استخدموا اسم المبنى دا من فترة طويلة ، بعض المؤلفين قال أنه اتسمي على اسم اللوحه بتاعت الغزلان على الجص واللي مش موجودة في الوقت دا.
الأسبان سموا المجمع دا باسم لاس مونخاس ( "الراهبات" أو "دير الراهبات" ) ، بس هو كان قصر حكومي.
النصوص دي كانت بتتكلم ديماً عن حاكم باسم Kʼakʼupakal.
استمد اسمه من السلم الحلزوني الحجري بالداخل.
الواجهة الطويلة تطل علي الغرب ولها سبعة أبواب.
الطرف الجنوبي من المبنى له مدخل واحد.
في غرفة من الغرف ، بالقرب من السقف ، هناك طباعة بخط اليد.
مكان الكهف معروف كان معروف تماماً في العصر الحديث.
ه. ويليز أندروز الرابع اكتشف الكهف في الثلاثينيات.
في 15 سبتمبر 1959 ، اكتشف المرشد المحلي خوسيه أومبرتو غوميز جدار وهمي في الكهف.
حتى قبل نشر الكتاب ، سافر بنيامين نورمان والبارون إيمانويل فون فريدريشستال إلى تشيتشن بعد ما قابل ستيفنز ، ونشروا نتائجهم اللي لحظوها.
افتتح الحاكم كاريلو بويرتو رسمياً سنة 1923 الطريق السريع اللي بيودي لتشيتشن إيتزا.
في سنة 1930 كان افتتاح فندق مايالاند، شمال هاسيندا تشيتشن ، واللي استولت عليها مؤسسة كارنيجي.
في سنة 1972 ، المكسيك اصدرت القانون الفيدرالي بشأن الآثار والمواقع الأثرية والفنية والتاريخية ووضعت جميع المعالم الأثرية في البلاد قبل وقت كولومبوس ، من بينهم الموجودة في تشيتشن إيتزا ، تحت الملكية الفيدرالية.
المرشدون السياحيون هيوضحوا كمان التأثير الصوتي الفريد في تشيتشن إيتزا: ودا لأن التصفيق باليد قدام سلم هرم الكاستيلو بتخرج منه صدى صوت يشبه زقزقة طائر ، زي اللي بتخرج من طائر الكويتزل ودا اللي قال عليه ديكليرك.
المعهد الوطني للأنثروبولوجيا والتاريخ ، واللي مسؤول عن إدارة الموقع ، قفل عدداً من المعالم الأثرية أمام الجمهور.
في الأصل مشروع للمطور العقاري وعضو مجلس الشيوخ عن ولاية نيويورك السابق ويليام رينولدز ، وشيد المبني والتر كرايسلر ، رئيس شركة كرايسلر.
انتهى الملحق سنة 1952 ، واتباع المبنى لعائلة كرايسلر في العام التالي ، وكان فيه عدد كبير من المالكين اللاحقين.
العصر دا كان يميزه تغيرات اجتماعية وتكنولوجية عميقة.
في السنة اللي بعدها ، كرايسلر أشتهر في الوقت دا في المجلات بأنه نجم السنة.
بعد نهاية الحرب العالمية الأولى ، المعماريون الأوروبيون والأمريكيون كانوا عوزين يشوفوا التصميم المبسط واعتبروه مثال للعصر الحديث وناطحات السحاب على طراز آرت ديكو كرمز للتقدم والابتكار والحداثة.
قبل مشاركته في التخطيط للمبنى ، اشتهر رينولدز بتطوير مدينة ملاهي دريم لاند في كوني آيلاند.
في سنة 1927 ، بعد تأخير سنيين ، رينولدز طلب من المهندس المعماري ويليام فان ألين تصميم مبنى من أربعين طابق هناك.
فان ألين وسيفيرانس كانوا بيكملوا بعض ، ودا لأن فان ألين كان مهندس معماري مبدع وسيفيرانس كان رجل أعمال ذكي بيتعامل مع الشؤون المالية للشركة.
غيروا الاقتراح مرة تانية بعد أسبوعين ، وكان فيه خطة رسمية لمبنى مكون من 63 طابق.
مبنى شانين المجاور له واللي بيتكون من 56 طابق كان تحت الإنشاء.
وافقوا على الخطط دي في يونيو 1928.
وبدل من دا ابتكر تصميم تاني لمبنى رينولدز ، ونشره في أغسطس 1928.
أخدوا العقد في 28 أكتوبر ، والهدم تم في 9 نوفمبر.
كان فيه تعديلات على تصميم القبة من أواخر سنة 1928 إلى أوائل سنة 1929.
والتر كرايسلر كان قاصد أنه يغير في تصميم المبني من تحت عشان يكون مقر لشركة كرايسلر ، وبناءاً علي دا ، صمم تفاصيل معمارية عشان تواكب منتجات سيارات كرايسلر ، زي غطاء محرك السيارة بليموث (انظر).
بنوا المبنى المناسب في 21 يناير 1929.
بالرغم من سرعة بناء أعمال الصلب حوالي أربعة طوابق في الأسبوع ، ما فيش أي عامل مات أثناء بناء ناطحة السحاب.
كان فيه منافسة بين ناطحة السحاب 40 وول استريت ومبنى كرايسلر على لقب "أطول مبنى في العالم".
في 23 أكتوبر 1929 ، بعد ما تجاوز ارتفاع وولورث بأسبوع واحد وقبل يوم من انهيار وول ستريت اللي كان كارثة في سنة 1929 ، كانوا ركبوا المستدقة.
حتى نيويورك هيرالد تريبيون، اللي كان ليها تغطية مستمرة تقريباً لبناء البرج، ما بلغتش عن تركيب البرج غير بعد كام يوم من رفعه.
في صالة المبنى، انكشف عن لوحة برونزية مكتوب عليها "تقديراً لمساهمة السيد كرايسلر في التقدم المدني"
اتقيم مبنى كرايسلر بمبلغ ١٤ مليون دولار، بس أعفوه من ضرائب المدينة حسب قانون سنة ١٨٥٩ اللي إدى إعفاءات ضريبية للمواقع اللي بيملكها اتحاد كوبر.
رضا فان ألين عن الإنجازات دي احتمال يكون بسبب رفض والتر كرايسلر بعدين إنه يدفع اللي عليه من الرسوم المعمارية.
ومع ذلك، الدعوى المرفوعة ضد كرايسلر قللت كتير من سمعة فان ألين كمهندس معماري، واللي، بجانب آثار الكساد الكبير والنقد السلبي، إنتهت بتدمير حياته المهنية.
في سنة ١٩٤٤، قدمت الشركة خطط عشان تبني ملحق من ٣٨ دور في شرق المبنى، في ٦٦٦ الشارع الثالث.
الحجر الأصلي للمبنى ما بقاش بيتصنع، وكان لازم يتكرر مخصوص.
باعت العيلة المبنى في سنة ١٩٥٣ لويليام زيكيندورف بسعره اللي اتقدر بمبلغ ١٨ مليون دولار.
في الوقت ده، اتقال إنها أكبر عملية بيع للعقارات في تاريخ مدينة نيويورك.
في سنة ١٩٦١، عناصر المبنى المصنوعة من الستانلس ستيل من ضمنها السن، التاج، جارجويل، وابواب المداخل اتلمعت لأول مرة.
اشترت الشركة المبني مقابل ٣٥ مليون دولار.
البرج حصله ترميم واللي خلص في سنة 1995.
التنضيف أخد جايزة لوسي جي موسى للمحافظة على معالم نيويورك لسنة 1997.
في يونيو ٢٠٠٨، اتقال إن مجلس أبوظبي للاستثمار كان بيتفاوض عشان يشتري الحصة الاقتصادية اللي بتساوي ٧٥٪ لشركة تي إم دبليو، و ١٥٪ من حصة تيشمان شباير للعقارات في المبنى، وحصة مبنى تريلونز للتجزئة اللي جنبه مقابل ٨٠٠ مليون دولار أمريكي.
وده أدى لإنخفاض بنسبة ٢١٪ في إجمالي استهلاك الطاقة للمبنى، وانخفاض في استهلاك الميه بنسبة ٦٤٪، وإعادة تدوير بنسبة 81% من النفايات.
أخلاقيات الممارسة الفلسفية."
الفلسفة هي تفكير نقدي بنحو عقلاني، من نوع منهجي إلى حد ما حول الطبيعة العامة للعالم (الميتافيزيقيا أو نظرية الوجود) ، وتبرير الإيمان (الإبستمولوجيا أو نظرية المعرفة) ، وسلوك الحياة (أخلاق أو نظرية القيمة).
تستبدل الميتافيزيقيا الافتراضات غير المبررة المتجسدة في مثل هذا المفهوم بجسم عقلاني ومنظم للمعتقدات حول العالم ككل.
في القرن التاسع عشر، أدى نمو جامعات الأبحاث الحديثة إلى جعل الفلسفة الأكاديمية والتخصصات الأخرى محترفة ومتخصصة أكتر.
في كتابه ضد المنطقين، شرح الفيلسوف البيروني سيكستوس إمبيريكوس مجموعة متنوعة من الطرق اللي بيها قسَم الفلاسفة اليونانيون القدماء الفلسفة، وأشار إلى إن التقسيم ده اللي بيتكون من ثلاثة أجزاء وافق عليه أفلاطون وأرسطو وزينوقراط والرواقيون.
من بين التقاليد الفلسفية القديمة الأخرى اللي تأثرت بسقراط: السخرية، السيرينية، الرواقية، والشك الأكاديمي.
بعض المفكرين الرئيسيين في العصور الوسطى هم القديس أوغسطين، وتوماس أكويناس، وبوثيوس، وأنسيلم، وروجر بيكون.
ومن بين كبار الفلاسفة المعاصرين سبينوزا، وليبنيز، ولوكي، وبيركلي، وهيوم، وكانط.
بيتضمن علم الفلك البابلي برضو كتير من التكهنات الفلسفية حول علم الكونيات واللي ربما أثرت على الإغريق القدماء.
خضعت الفلسفة اليهودية فيما بعد لتأثيرات فكرية غربية قوية، وبتشمل أعمال موسى مندلسون اللي بشر بالحسكلة (التنوير اليهودي) والوجودية اليهودية واليهودية الإصلاحية.
الفلسفة الإسلامية هي العمل الفلسفي اللي نشأ في التقاليد الإسلامية وتم عملها غالباً باللغة العربية.
طورت الفلسفة الإسلامية المبكرة التقاليد الفلسفية اليونانية في شكل اتجاهات ابتكارية جديدة.
كان عمل أرسطو مؤثر جداً بين الفلاسفة زي الكندي (القرن التاسع) وابن سينا (٩٨٠ - يونيو ١٠٣٧) وابن رشد (القرن الثاني عشر).
ابن خلدون كان مفكر مؤثر في فلسفة التاريخ.
بتشترك التقاليد الفلسفية الهندية في العديد من المفاهيم والأفكار الرئيسية، واللي بيتم تعريفها بطرق مختلفة واللي بتقبلها أو بترفضها التقاليد المختلفة.
بتجتمع الفلسفة الهندية بشكل عام على أساس علاقتها بالفيدا والأفكار اللي فيها.
المدارس اللي بتتماشى مع فكر الأوبنشاد، زاللي بيسمى بالتقاليد "الأرثوذكسية" أو "الهندوسية" ، غالبًا بيتم تصنيفها إلى ستة رؤى أو فلسفات: سانخيا، يوجا، نيا، فايشيشيكا، ميماسا وفيدانتا.
بتعكس برضو قبول مجموعة متنوعة من التفسيرات الفلسفية في الهندوسية وبتشترك في نفس الأساس.
توجد برضو مدارس فكرية أخرى غالباً بتعتبر "هندوسية" ، رغم إنها مش بالضرورة أرثوذكسية (لأنها ربما تقبل الكتب المقدسة المختلفة على إنها معيارية، زي شيفا أجاماس والتانترا) ، وبتشمل مدارس مختلفة من الشيفية زي باشوباتا، شيفا سيدانتا، وشيفية تانترا غير المزدوجة (زي تريكا، كولا، وغيرها).
إنكار امتلاك الإنسان "نفس" أو "روح" ربما كانت من أشهر التعاليم البوذية.
بتعتبر فلسفة جاين واحدة من التقليدين "غير الأرثوذكس" الباقيين (إلى جانب البوذية).
بينص فكر جاين على إن كل الوجود هو دوري، وأبدي، وغير مخلوق.
في المناطق دي، تطور الفكر البوذي إلى تقاليد فلسفية مختلفة واللي استخدمت لغات مختلفة (زي التبتية والصينية والبالية).
بتسود فلسفة مدرسة ثيرافادا في دول جنوب شرق آسيا زي سريلانكا وبورما وتايلاند.
بعد وفاة بوذا، بدأت مجموعات مختلفة في تنظيم تعاليمه الرئيسية، وطورت في النهاية أنظمة فلسفية شاملة اسمها أبهيدارما.
كان يوجد العديد من المدارس والمدارس الفرعية وتقاليد الفلسفة البوذية في الهند القديمة والعصور الوسطى.
طورت التقاليد الفلسفية دي نظريات ميتافيزيقية وسياسية وأخلاقية زي تاو ويين ويانغ ورين وولي.
سيطرت الكونفوشيوسية الجديدة على نظام التعليم خلال عهد أسرة سونغ (٩٦٠ - ١٢٩٧) ، وكانت أفكارها تعتبر الأساس الفلسفي للامتحانات الإمبراطورية للطبقة الرسمية من العلماء.
خلال السلالات الصينية اللي بعد كده زي أسرة مينج (١٣٦٨ – ١٦٤٤) وكمان في سلالة جوسون الكورية (١٣٩٢ – ١٨٩٧) ، أصبحت الكونفوشيوسية الجديدة الناهضة بقيادة مفكرين زي وانج يانجمينج (١٤٧٢ - ١٥٢٩) المدرسة الفكرية السائدة، وتم نشرها من قبل الدولة الإمبراطورية.
في العصر الحديث، دمج المفكرون الصينيون أفكار من الفلسفة الغربية.
مثلاً، أصبحت الكونفوشيوسية الجديدة، بقيادة شخصيات زي شيونغ شيلي، مؤثرة للغاية.
اتجاه تاني في الفلسفة اليابانية الحديثة كان تقليد "الدراسات الوطنية" (كوكوجاكو).
خلال القرن السابع عشر، طورت الفلسفة الإثيوبية تقليد أدبي قوي زي ما تجسد في زيرا يعقوب.
كانت الخصية الأخرى بتاع وجهات النظر الأمريكية الأصلية للعالم هي امتداد أخلاقهم إلى الحيوانات والنباتات غير البشرية.
يمكن رؤية نظرية تيوتل شكل من أشكال وحدة الوجود.
ومع ذلك، بتشير تقارير وزارة التعليم الأمريكية من التسعينيات إلى إن القليل من النساء انتهى بهم الأمر في الفلسفة، وإن الفلسفة هي واحدة من أقل المجالات اللي بتناسب الجنسين في العلوم الإنسانية، وتشكل النساء تقريباً ما بين ١٧٪ و ٣٠٪ من أعضاء هيئة التدريس في الفلسفة حسب بعض الدراسات.
انظر أيضاً "خصائص واتجاهات هيئة التدريس والموظفين في العلوم الإنسانية."
بتشمل تحقيقاتها الأولية إزاي تعيش حياة كريمة وتحديد معايير الأخلاق.
بيفحص علماء المعرفة المصادر المفترضة للمعرفة، ومنها الخبرة الإدراكية والعقل والذاكرة والشهادة.
نشأت في وقت مبكر من فلسفة ما قبل سقراط وبقت رسمية مع بيرهو، مؤسس المدرسة الغربية الأولى للشك الفلسفي.
بتأكد التجريبية على الأدلة القائمة على الملاحظة عبر التجربة الحسية كمصدر للمعرفة.
بترتبط العقلانية بمعرفة مسبقة، والمستقلة عن الخبرة (زي المنطق والرياضيات).
بتشمل الميتافيزيقا على علم الكونيات، ودراسة العالم بأكمله، وعلم الوجود، ودراسة الوجود.
الجوهر هو مجموعة الخصائص اللي بتجسد طبيعتها في الأساس واللي بدونها بتفقد هويتها، في حين إن الصدفة هي خاصية يمتلكها الكائن، واللي بدونها يظل الكائن قادر على الاحتفاظ بهويته.
لأن التفكير السليم عنصر أساسي في جميع العلوم والعلوم الاجتماعية والتخصصات الإنسانية، أصبح المنطق علم رسمي.
نيويورك: مطبعة جامعة أكسفورد.
ورغم كده، ساهم معظم طلاب الفلسفة الأكاديمية بعد كده في القانون، أو الصحافة، أو الدين، أو العلوم، أو السياسة، أو الأعمال، أو الفنون المختلفة.
في الفلسفة التحليلية، بتبحث فلسفة اللغة في طبيعة اللغة والعلاقات بين اللغة ومستخدمي اللغة والعالم.
تبع لودفيج فيتجنشتاين الكتاب دول (Tractatus Logico-Philosophicus) ، ودائرة فيينا، وكمان الوضعيين المنطقيين، وويلارد فان أورمان كوين.
انتقد نظرية التقاليد لأنها أدت إلى النتيجة الغريبة اللي بتفيد بإن أى شيء يمكن تسميته بشكل تقليدي بأي اسم.
لعمل ده، أشار إلى إن الكلمات والعبارات المركبة لها نطاق من الصحة.
ورغم كده، في نهاية حوار كراتيلوس، اعترف بإن بعض الأعراف الاجتماعية كانت متورطة برضو، وإن كان في أخطاء في فكرة إن الصوتيات كان ليها معاني فردية.
فصل كل الأشياء إلى فئات من الأنواع والجنس.
ورغم كده، لأن أرسطو اعتبر إن أوجه التشابه دي بتتشكل من خلال قواسم مشتركة حقيقية في الشكل، بيعتبر غالباً من دعاة "الواقعية المعتدلة".
كان ليكتون ده المعنى (أو المغزى) لكل مصطلح.
كان يوجد العديد من فلاسفة اللغة البارزين في العصور الوسطى.
كانت سكولاستيكس فترة القرون الوسطى المرتفعة، زي أوكام وجون دونس سكوتاس، بتعتبر المنطق شانسيا شيرموتشيناليس (علم اللغة).
تم تحليل ظواهر الضبابية والغموض بشكل مكثف،وده أدى إلى زيادة الاهتمام بالمشكلات المتعلقة باستخدام الكلمات المتزامنة زي و، أو، لا، إذا، وكل.
افتراض المصطلح هو التفسير اللي بيمنح لها في سياق معين.
مخطط التصنيف ده هو مقدمة للتمييز الحديث بين الاستخدام والذكر، وبين اللغة واللغة الاصطلاحية.
جزء واحد من الجملة الشائعة هو الكلمة المعجمية، واللي بتتكون من الأسماء والأفعال والصفات.
بتميل الدلالات الفلسفية إلى التركيز على مبدأ التركيب لشرح العلاقة بين الأجزاء اللي ليها معنى والجمل الكاملة.
يمكن استخدام مفهوم الوظائف لوصف أكثر من مجرد طريقة عمل المعاني المعجمية: يمكن استخدامها برضو لوصف معنى الجملة.
الوظيفة المقترحة هي عملية لغوية بتأخذ الكيان (مثال، الحصان) كمدخل ويخرج حقيقة دلالية (أي الاقتراح اللي بيمثله "الحصان أحمر" ).
هل اكتساب اللغة ليه صعوبة خاصة في العقل؟
الأول هو المنظور السلوكي، اللي بيستلزم إنه مش بس الجزء الصلب من اللغة المكتسبة، ولكن بيتم تعلمها عن طريق التكييف.
نماذج مذهب الفطرة بتأكد إن في أجهزة متخصصة في الدماغ مخصصة لاكتساب اللغة.
اقترح اللغويان سابير وويرف إن اللغة قيدت المدى اللي بيه يقدر أعضاء "المجتمع اللغوي" التفكير بخصوص بعض الموضوعات (فرضية بتتماشى مع رواية جورج أورويل تسعطاشر أربعة وتمانين).
النقيض الصارخ لموقف سابير وورف هو فكرة إن الفكر (أو، بشكل أوسع، المحتوى العقلي) ليه الأولوية على اللغة.
حجة تانية هي إنه بيصعب شرح إزاي يمكن للعلامات والرموز على الورق إنها تمثل أي شيء ليه معنى بدون ما يتم إدخال نوع من المعنى فيها من خلال محتويات العقل.
حاول تقليد آخر من الفلاسفة إظهار إن اللغة والفكر متلازمان - وإنهمفيش طريقة لشرح واحد منهم بدون التاني.
إلى حد ما، بتقترح الأسس النظرية للدلالات المعرفية (ومنها مفهوم التأطير الدلالي) تأثير اللغة على الفكر.
في دراسات بتثبت إن اللغات بتشكل طريقة فهم الناس للسببية.
ورغم كده، ممكن يقول المتحدثون باللغة الإسبانية أو اليابانية "الفازة كسرت نفسها".
لم يتذكر المتحدثون الأسبان واليابانيون عوامل الأحداث العرضية زي المتحدثون باللغة الإنجليزية.
في واحدة من الدراسات، طُلب من متحدثي الألمانية والإسبانية إنهم يوصفوا أشياء ليها تخصيصات جنسانية معاكسة في اللغتين دول.
لوصف "الكوبري" ، وهو مؤنث باللغة الألمانية ومذكر بالإسبانية، قال المتحدثين الألمانين "جميل" ، و "أنيق" ، و "هش" ، و "هادىء" ، و "فاتن" و "رفيع" ، وقال المتحدثون الأسبانين "كبير" و "خطير" و "طويل" و "قوي" و "متين" و "شاهق".
تم تحديد إذا كان كل شخص أجنبي ودود أم عداواني من خلال بعض الخصائص الدقيقة، بس لم يتم إخبار المشاركين إيه هيه الخصائص دي.
لباقي الموضوع، ظل الأجانب مجهولين الاسم.
تم استنتاج إن تسمية الأشياء بتساعدنا على تصنيفها وحفظها.
ضمن المجال ده، بتشمل القضايا على: طبيعة المرادفات، وأصول المعنى ذاته، وفهمنا للمعنى، وطبيعة التكوين (التسأول عن إزاي بتتكون وحدات اللغة اللي ليها معنى من أجزاء صغيرة ليها معنى، وإزاي بيتم اشتقاق معنى الكل من معنى أجزائه).
بتزعم نظرية المعنى الفكرية، اللي بترتبط بشكل شائع بالتجريبي البريطاني جون لوك، إن المعاني هي تمثيلات عقلية بتثيرها العلامات.
(انظر أيضاً نظرية صور اللغة لفيتجنشتاين ).
كامبريدج، ماساتشوستس: مطبعة جامعة هارفارد.
بتشوف النظرية المرجعية للمعنى، والمعروفة برضو بين الجميع بالظهرانية الدلالية، المعني مكافئ للأشياء دي اللي في العالم واللي بترتبط فعلياً بالإشارات.
الصيغة التقليدية للنظرية دي هي إن معنى الجملة هو أسلوبها في التأكيد أو النفي.
في الإصدار ده، بيتكون فهم الجملة (وبالتالي المعنى) من قدرة المستمع على إدراك ظهور (الرياضي أو التجريبي أو غيره) حقيقة الجملة.
واحدة من النظريات العملية للمعنى هي أي نظرية بيتحدد فيها معنى (أو فهم) الجملة من خلال نتائج تطبيقها.
كان جوتلوب فريج مناصر لنظرية مرجعية وسيطة.
الفكر ده مجرد وعالمي وموضوعي.
المراجع هي الأشياء في العالم اللي بتحملها الكلمات.
شاف إن أسماء العالم من النوع الموصوف أعلاه هي "أوصاف محددة مختصرة" (انظر نظرية الأوصاف).
بتشير العبارات دي من حيث المعنى إن في شئ بيفي بالوصف.
في رأي فريج، أي تعبير مرجعي ليه معنى وكمان مرجع.
ورغم الاختلافات بين وجهات نظر فريج وروسيل، إلا أنهم بيتم تجميعهم مع بعض كوصفين فيما يخص أسماء العلم.
خود مثلاً اسم أرسطو والأوصاف "تلميذ أفلاطون الأعظم" و "مؤسس المنطق" و "معلم الإسكندر".
ربما كان موجود ومكنش معروف للأجيال القادمة على الإطلاق أو ربما مات في طفولته.
بس ده شىء مخالف للمنطق.
نشأت الأسئلة حتماً حول الموضوعات المحيطة.
اقترح ديفيد كيلوج لويس إجابة كويسة على السؤال الأول من خلال شرح وجهة النظر إن التقليد هو انتظام عقلاني دائم في السلوك.
اقترح نعوم تشومسكي إن دراسة اللغة يمكن يتم من منظور اللغة الأولى، أو اللغة الداخلية للأشخاص.
أحد مصادر البحث المثمرة بيشمل التحقيق في الظروف الاجتماعية اللي بتنشأ المعاني واللغات أو ترتبط بيها.
الافتراضات اللي بتدعم كل رؤية نظرية بتهم فيلسوف اللغة.
البلاغة هي دراسة الكلمات المعينة اللي بيستخدمها الناس لتحقيق التأثير العاطفي والعقلاني المناسب في المستمع، سواء كان ده للإقناع، أو الاستفزاز، أو الترغيب، أو التدريس.
كمان ليها تطبيقات على دراسة القانون وتفسيره، وبتساعد في إعطاء رؤية عن المفهوم المنطقي لمجال الخطاب.
فكرة اللغة غالباً بترتبط بفكرة المنطق بمعناها اليوناني وهو "شعارات" ، أي الخطاب أو الجدال.
بيجمع هايدجر بين علم الظواهر وعلم تأويل فيلهلم ديلتي.
مثلاً كلمة ساين (يكون) نفسها تحمل معاني كتيرة.
بيزعم هايدجر إن الكتابة ليست سوى تكملة للكلام، لأن حتى القراء بيبنوا أو بيشاركوا في "حديثهم" أثناء القراءة.
في الحقيقة والمنهج، بيصف جادامر اللغة بإنها "الوسيلة اللي بيتم بيها التفاهم الجوهري والاتفاق بين شخصين.
اقترح بول ريكور، من ناحية تانية، التأويل اللي، في حين إنه بيعيد الربط بالمعنى اليوناني الأصلي للمصطلح، أكد على اكتشاف المعاني الخفية في المصطلحات الملتبسة (أو "الرموز" ) اللغة العادية.
بيسمح ليهم بالاستفادة من العالم الخارجي والتعامل معه بفعالية ليخلقوا معنى لنفسهم ولنقل المعنى ده إلى الآخرين.
بعض الشخصيات المهمة في تاريخ علم الإشارات والرموز بتشمل تشارلز ساندرز بيرس ورولاند بارت ورومان جاكوبسون.
أكد مذهب الرومانتيكية في القرن التاسع عشر على الفاعلية البشرية والإرادة الحرة في بناء المعنى.
تواجه وجهات النظر الإنسانية تحدي من النظريات البيولوجية للغة اللي بتعتبر اللغات ظواهر طبيعية.
في الداروينية الجديدة، اعتبر ريتشارد دوكينز وغيره من أنصار نظريات المضاعف الثقافي إن اللغات عينات من فيروسات العقل.
بعض الناس قالت إن التعبير ده بيمثل شيء حقيقي وتجريدي وعالمي في العالم يسمى "الصخور".
يمكن تفسير القضية المطروحة إذا فحصنا الاقتراح "سقراط رجل".
الشيئين دول مرتبطين أو بيتداخلوا بطريقةٍ ما.
منظور آخر هو اعتبار "الإنسان" صفة لكيان، "سقراط".
بعض أبرز أعضاء التقليد ده بتاع الدلالات الرسمية هم: تارسكي، كارناب، ريتشارد مونتاج، ودونالد ديفيدسون.
ما اعتقدوش إن الأبعاد الاجتماعية والعملية للمعنى اللغوي يمكن اكتسابها من أي محاولات جعله رسمي باستخدام أدوات المنطق.
العديد من أفكارها تم استيعابها من المنظرين زي كينت باخ، وروبرت براندوم، وبول هورويتش، وستيفن نيل.
في كتابه الكلمة والشيء، بيطلب كواين من القراء إنهم يتخيلوا موقف بيوجهوا فيه مجموعة من السكان الأصليين غير المسجلين في السابق ولازم إنهم يحاولوا فهم الكلام والإيماءات اللي بيعملها أعضائها.
كل ما يمكن فعله هو فحص مقطع الكلام كجزء من السلوك اللغوي العام للشخص، وبعد كده استخدام الملاحظات دي لتفسير معنى كل الأقوال التانية.
بالنسبة لكواين، كما هو الحال لفيتجنشتاين وأوستن، المعنى مش شيء مرتبط بكلمة أو جملة واحدة، ولكنه بالتأكيد شيء، إذا كان ممكن نسبه فعلياً، يمكن نسبه فقط إلى لغة كاملة.
حالات الغموض المعينة اللي بتهم فلاسفة اللغة كثيراً هي الحالات اللي وجود "الحالات الحدودية" بيجعل الأمر فيما يبدو مستحيل إنك تقول إذا كان خبر الجملة صحيح أم خاطئ.
فلسفة الرياضيات هي فرع الفلسفة اللي بيدرس الإفتراضات والأسس والآثار اللي بتترتب على الرياضيات.
النهاردة، بعض فلاسفة الرياضيات عايزين يقدموا حسابات للشكل ده من الإستفسار ومنتجاته زي ما هي، بس فلاسفة تانيين بيأكدو على دور لنفسهم بيتجاوز التفسير البسيط لحد التحليل النقدي.
الفلسفة اليونانية اتأثرت في الرياضيات جامد لما درسوا الهندسة.
عشان كده، 3، على سبيل المثال، هو عدد معين من الوحدات، وعشان كده مكانش رقم "حقيقي".
الأفكار اليونانية اللي فاتت دي للأرقام أتقلبت في وقت قريب من خلال إكتشاف اللاعقلانية للجذر التربيعي للإتنين.
زي ما الأسطورة بتقول، أصحاب فيثاغورث إتصدموا صدمة كبيرة بسبب الإكتشاف ده لدرجة انهم قتلوا هيباسوس عشان يمنعوه من نشر فكرته الهرطقية.
ده شكله لغز عميق من ناحية أن الحقايق الرياضية ليها حتمية مقنعة، بس من ناحية تانية هيفضل مصدر "صدقها" بعيد المنال.
ظهرت تلات مدارس، الشكلية، الحدس، والمنطق، في الوقت ده، جزئياً إستجابة للقلق اللي بيزيد على نطاق واسع من أن الرياضيات زي ما هي ، والتحليل بالأخص، مبتترقاش لمعايير اليقين والصرامة اللي اعتبرت أمر مسلم بيه.
زي ما اكتشف القرن، التركيز الأولي للقلق أتوسع وبقى شامل استكشافات مفتوحة للبديهيات الأساسية للرياضيات، واعتبر المنهج البديهي أمر مفروغ منه من زمن إقليدس من حوالي 300 سنة قبل عصرنا الحالي كأساس طبيعي للرياضيات.
وفي الرياضيات، نفس الكلام في الفيزياء، ظهرت أفكار جديدة ومش متوقعة وحصلت تغييرات هامة.
ما اعتقدش ان الصعوبات اللي الفلسفة بتلاقيها في الرياضيات القديمة النهاردة هي صعوبات بجد، واعتقد ان تفسيرات الفلسفة للرياضيات اللي بتتقدم لنا من كل حتة غلط، وان الرياضيات ما بتحتاجش "للتفسير الفلسفي".
علماء الرياضيات الواقعيين اللي بيشتغلوا في الرياضيات، كانوا شايفين نفسهم مكتشفين للحاجات اللي بتحصل كل يوم بشكل طبيعي.
نقدر نشوف شوية أساسيات (يعني مثلًا، بالنسبة لأي شيئين، في شوية حاجات بتتكون من الشيئين الأتنين دول بالذات) على طول على حساب إنها صح، لكن ممكن يكون تخمين النظرية المستمرة إنه لا يمكن الحكم عليها بس على أساس الأساسيات دي.
عند كهف أفلاطون ومثالية أفلاطون علاقات ليها هدف، مش بس علاقات من على الوش، علشان أفكار أفلاطون سبقتها وممكن تكون إتأثرت بفيثاغورس اللي ليها شعبية كبيرة في اليونان القديمة، اللي اعتقدوا إن العالم، بالظبط، اتكون عن طريق الأرقام.
بيشبه الرأي دا كتير من الكلام اللي قاله هوسرل عن الرياضة، وبيقوي فكرة كانط بإن الرياضة مصنعة أزليًا.)
الإفلاطونية الكاملة هو تحور جديد للإفلاطونية، وهو رد فعل على حقيقة إن مجموعات مختلفة من المجموعات الرياضية نقدر نثبت وجودها معتمدين على الذكاء الطبيعي وأساسات الاستنتاج اللي بتستخدم (مثلًا، قانون الوسط المركون، ومنطقية الاختيار).
الواقعية النظرية الثابتة (بردوا حط مثالية أفلاطون العلمية) موقف دافع عنه بينيلوبي مادي، هو الرأي اللي بيقول إن نظرية المجموعات بتدور حولين كون واحد من المجموعات.
وقالوا إن سبب الاختلاف هو "الدايرة الفاضية" وبنوا اللي سموه نظرية النوع اللي ليه أنواع علشان يتعاملوا معاها.
حتى راسل قال إن الأفكار العفوية دي مش تبع المنطق فعلاً.
طلب فريجه إن يكون القانون الأساسي الخامس يقدر يقدم تعريف صريح للأرقام، لكن يمكن يستنتجوا كل صفات الأرقام من مبدأ هيوم.
لكنها بتسمح لعالم الرياضة اللي بيشتغل على طول في شغله وساب المشاكل اللي زي دي للفيلسوف أو العالم.
هيلبرت عايز يظهر تناسق الأنظمة الرياضية من افتراض إن "الحساب الأخراني" (نظام مش أساسي للحساب العادي للأعداد الصحيحة الموجبة، اختاروه علشان ما يعملش مشاكل من الناحية الفلسفية) كان متنظم.
ونتيجة لكدا، علشان نوضح أي نظام عفوي للرياضة هو في الحقيقة مناسب، بيحتاج الشخص في الأول لافتراض مناسبة نظام الرياضة اللي هو بمعنى تاني أقوى من النظام علشان يثبتوا مناسبته.
اعتبر شوية شكايين تانين، زي رودولف كارناب، وألفريد تارسكي، وهاسكيل كاري، إن الرياضة هي التدوير في أنظمة التفكير العفوي الرسمي.
كل لما زاد عدد الألعاب اللي بندرسها، كان دا أحسن.
بيعتبر النقد الأساسي للمظاهر في إن الأفكار الرياضية الحقيقية اللي شغال فيها علماء الرياضة بعيدة خالص عن ألعاب اللعب بالحاجات المتقالة فوق.
شاف براور، صاحب المجموعة، إن الحاجات الرياضية بتنتج من الأنواع اللي قبل كدا للدخل اللي بيعلم معرفة الحاجات الابتدائية.
بيتم رفض عفوية الاختيار بردو في معظم نظريات المجموعات الحدسية، رغم قبولها في بعض الإصدارات.
من وجهة النظر دي، الرياضة هي ممارسة للإحساس الإنساني، ومش لعبة بتتلعب برموز ملهاش معنى.
وزيه، بيتم تحديد كل الأعداد الصحيحة التانية عن طريق أماكنها في الشكل، خط الأعداد.
ومع كدا، طلباتها الأساسية بتخص بس نوع المبنى اللي بيمثله الكائن الرياضي، ومش نوع الوجود اللي بتمتلكه الحاجات أو الأنظمة الرياضية (بمعنى تاني، مش بعلم الوجود الخاص بيهم).
يفتكر إن الأنظمة ليها وجود فعلاً، لكن دا مش حقيقي بس.
الهياكل موجودة على قد ما بيتعبر عنها بشوية أنظمة خرسانة.
زي الإسمية، بينكر طريقة اللي بعد ريم وجود مخلوقات رياضية من غير صفات تانية غير مكانها في نظام مجتمعي.
بيحسبوا إن الرياضة مش عالمية ما لهاش أي معنى فعلي، عكس عقل الإنسان.
ومع كدا، مفيش لعقل الإنسان أي طلبات تخص الحقيقة أو طرق ليها معتمدة على الرياضة.
العلاج المشهور أكتر وأكتر للناحية دي هو منين بتيجي الرياضة، عن طريق جورج لاكوف ورافائيل إي نونيز.
فرانكلين، جيمس سنة (2014) ، "حقيقة فلسفة الرياضة بتاعة أرسطو" ، بالجريف ماكميلان ، باسينجستوك ؛ فرانكلين ، جيمس سنة (2021) ، "الرياضة باعتبارها علم للواقع الحقيقي: أفكار الرياضة الحقيقية الأرسطية ، " أسس العلوم صفحة 25.
الحساب الإقليدي اللي طوره جون بن مايبيري في كتابه أساسيات الرياضيات في نظرية المجموعات بيقع بردو في العادات الواقعية تبع أرسطو.
انتقد إدموند هوسرل، في الملف الأول من تحقيقاته العقلانية، بعنوان "بداية الكلام الواضح" ، علم النفس بالظبط وحاول يبعد نفسه عنها.
يعني بما إن الفيزيا بتحتاج للكلام عن الإلكترونات علشان تقول ليه بتتصرف اللمبات الكهربائية زي ما بتعمل، لازم يبقى في شحنات.
بيتكلم عن وجود المجموعات الرياضية زي أحسن تفسير للتجربة، ونتيجة لكده يقفوا تمييز الرياضة عن العلوم التانية.
دا زود من تأكيد الناس اللي بيزيد في أواخر القرن العشرين على إنه لا يمكن يثبتوا وجود أساس واحد للرياضة.
يقدر الدلييل الرياضي إنه ينقل الغلط من الاستنتاج للبدايات زي ما يقدر ينقل الحقيقة من البداية للنهاية.
قدم حجة متفصلة لدا في الاتجاهات الجديدة.
لو كانت الرياضة تجريبية تمامًا زي العلوم التانية، فدا بيدل على أن نتايجها ممكن تغلط بالظبط زي نتايجها، ومتعرضة بالكامل.
علشان نوصل لفكرة الرياضة اللي بتحاول تغلب شوية جوانب النقص في تقريب كواين وجودل عن طريق إنهم ياخدوا جوانب من كل واحد، شوف الواقعية بينيلوب مادي في الرياضة.
بدأ بـ "الاختلاف" للأفكار المنطقية هيلبرت علشان يوصف الفراغ من غير ترتيبه، بعدين زود علاقات زيادة بين النقاط علشان يعمل الشغل اللي كانت بتعمله مجموعات المتجهات قبل كدا.
حسب الحساب دا، مفيش مشاكل للي ورا الطبيعة أو معرفية خاصة بالرياضة.
ومع كدا، في وقت ما التقييم من وجهة نظر تجريبية هو نوع من تشبيه "الحقيقة"، بيأكد البنايين الجتماعيين إن اتجاه البحث الرياضي بتفرضه أنواع المجموعة الاجتماعية اللي بتعملها أو محتاجات المجتمع اللي بيمولها.
لكن البنايين الاجتماعيين بيتكلموا فإن الرياضة بتعتمد في الحقيقة على كتير من الشك: مع تقدم الممارسة الرياضية، بقت حالة الرياضة اللي قبل كدا مكان شك، ويتم تصحيحها الدرجة المطلوبة أو اللي عايزينها من المجتمع الرياضي دلوقتي.
بيتم إظهار الطبيعة الاجتماعية للرياضة في أفكارها الجانبية.
بيشوف البنايين الاجتماعيين إن عملية "ممارسة الرياضة" هي في الحقيقة بتنتج المعنى، في الوقت اللي بيشوف الواقعيين الاجتماعيين إن دا نقص في مقدرة الإنسان على التبسيط، أو في الميل المعرفي للإنسان، أو في الذكاء الجماعي لعلماء الرياضة يمنع فهم كون حقيقي مواد رياضية.
في الأوقات الأخيرة، قال بول إرنست بصراحة فكرة بنا اجتماعية للرياضة.
مثلاً، مش بيطبقوا طرق علم اللغة عموماً على أنظمة الرموز في الرياضة، يعني الرياضة بتدرس بطريقة مختلفة وظاهرة عن اللغات التانية.
ومع كدا، فالطرق اللي طورها فريجه وتارسكي علشان يدرس اللغة الرياضية اتوسعت بشكل كبير عن طريق طالب تارسكي ريتشارد مونتاج ولغويين تانيين بيشتغلوا في ماعني رسمية علشان تظهر إن التمييز بين اللغة الرياضية واللغة الطبيعية ممكن ميكونش كبير زي ما بيظهر.
التأكيد على إن "كل" الأشكال المفروضة في النظريات العلمية، باللي فيها من أرقام، لازم يعتبروها حقيقية، بتوضحه كل التأكيد.
طور فيلد رأيه لخيالي.
يعتمد الدليل على فكرة إن تفسير طبيعي بتقبله عمليات التفكير من حيث عمليات الدماغ تقدر تقدمه للتفكير الرياضي لجنب مع كل حاجة تانية.
طريقة دفاع تانية هي المحافظة على الحاجات البسيطة اللي ليها علاقة بالتفكير الرياضي بطريقة مش معتمدة على الأسباب ومش زي الفهم.
على رأي المثل، بيقدمو دليلين على اللي مش عقلانية.
اتشهر بول إردوس برأيه عن "كتاب" مش حقيقي فيه دلايل رياضية أكترهم شياكة وحلاوة.
على نفس الشكل، حاول علماء فلسفة الرياضة إنهم يطلعوا وصف يخلي دليل يستخدموه أكتر من دليل تاني لما يكونوا هما الأتنين سلام من حيث المنطق.
طريقة تفكير العقل هي جنب من جوانب الفلسفة اللي بتدرس علم الوجود وطبيعة العقل ودخله بالجسم.
المضاعفة والواحدانية هما المدرستين الأساسيتين للتفكير حولين مشكلة العقل والجسم، رغم ظهور وجهات نظر مختلفة متتناسبش مع مجموعة واحدة أو تانية بالظبط.
هارت،دبليو دي (1996) "العقل والجسم مع بعض"، في صموئيل جوتنبلان (منظمة) مع فلسفة العقل ، بلاكويل ، أكسفورد ، 265-7.
بينيل، ج. علم النفس الحيوي، (1990) برنتيس هول، إنك. ليدوكس، ج. (2002) النفس المختلطة: كيف تبقى أدمغتنا هي نفسنا، نيويورك: فايكنغ بينجوين.
الدلايل النفسية "، في دابليو إتش كابتن ودي دي ميريل، كاتبين،
تاني حاجة، حالات الفهم المقصودة ملهاش معنى في الحقيقية غير التبسيط.
رغبة واحد في إنه يلاقي حتة بيتزا، مثلاً، بتميل إنها تخلي الواحد دا يحرك جسمه بطريقة معينة وفي جهة معينة علشان ياخد اللي عايزه.
روبنسون، هـ. (1983): "المضاعفة بتاعة أرسطو"، دراسات أكسفورد في الفلسفة القديمة 1، 123-44.
قرب يكون إنهم أكيد هينكروا إن العقل ببساطة هو المخ، أو العكس بالعكس، علشان يلاقوا فكرة إن هناك أصل حقيقي واحد عايز يكون حركي خالص أو مش مفهوم.
علشان كدا، يعني مثلاً، يقدر الواحد يسأل بشكل معقول عن إحساس الصباع المحروق، أو كيف بتظهر السما الزرقا، أو ايه شكل الموسيقى الحلوة لشخص معين.
هناك مجموعة محترفين اللي فيها المواقف الفكرية دي اللي يظهر إن صعب خصوصاً حطها في أي حاجة جسمانية.
علشان كدا لازم الثنائية تشرح طريقة تأثير المعرفة على الواقع الحقيقي.
المعرفة، ومع كدا، بيتم فهمها عن طريق التفكير من الأرض للي بينتج عنه.
الفكرة الأساسية هي إنه يمكن الواحد يتخيل جسمه، ونتيجة لكدا يتخيل وجود جسمه، من غير أي حالات واعية ليها علاقة بالجسم دا.
قال ناس تانيين زي دينيت أإن فكرة الناس المتوحشين الفلسفية هي فكرة مش ماسكة نفسها أو مش مترجحة.
دي وجهة النظر اللي بتقول إن الحالات العقلية، زي المعتقدات والرغبات، بتتفاعل على أساس السبب مع الحالات الجسمانية.
بيعتمد كلام ديكارت على فرضي إن اللي مقتنع بيه سيث إنها أفكار "واضحة ومختلفة" في عقله لازم تكون صح.
كامبريدج، ماساتشوستس: مطبعة معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا (برادفورد) مثلاً، بيقول جوزيف أغاسي إن كتير من الاكتشافات العلمية اللي اتعملت من بدايات المية سنة العشرين هزت فكرة الوصول المتميز لأفكار الإنسان.
ودافع جوتفريد لايبنيز عن الرأي دا بشكل واضح.
الصفات الناتجة دي ليها حالة حقيقية لوحدها ومنقدرش نبسطها أو نشرحها من حيث الأساس الواقعي اللي بتنتج منه.
موضوع الحوادث الظهارية هي فكرة قالها لأول مرة توماس هنري هكسلي.
ودافع فرانك جاكسون عن الرأي دا.
النظرة الكلية هي وجهة النظر اللي بتقول إن كل مادة ليها جانب عقلي، أو بدل كدا، كل الحاجات ليها مصدر خبرة أو وجهة نظر واحدة.
مثال على مستويات الحرية المختلفة دي عرضه آلان والاس اللي شار لأنه "من الواضح في التجارب إن الإنسان ممكن يكون مش مرتاح جسمانياً - مثلاً، في وقت الاشتراك في تمرين جسماني متعب – في وقت ما بيكون عقله فرحان؛ على العكس، ممكن الإنسان يكون عقله متلخبط في وقت ما بيحس إن جسمه مرتاح.
ممكن تسبب الحالة العقلية تغييرات في الحالة الجسمانية والعكس صحيح.
الزوجية التجريبية مقبولة كفكرة عامة لمعنى البوذية مادهياماكا.
في إنكار الوجود الخاص الحر لكل المواقف اللي بيتكون منها عالم تجربتنا، بتميل وجهة نظر مادياماكا عن ثنائية الأصل عند ديكارت وعن أحادية الجوهر - يعني المادية - اللي هي صفة من صفات العلم الجديد.
في الحقيقة، المادية، أو فكرة إن المادة هي الأصل الأساسي الوحيد للواقع، بترفضها البوذية بصراحة.
في قت ما الأولى ليها الوزن والمكان والسرعة والشكل والحجم وكتير من الصفات الجسمانية التانية، فدي مش من صفات المواقف العقلية عموماً.
من زمان والطبيعة المختلفة للواقع أساسية لأنواع الفلسفة الشرقية لأكتر من ألفين سنة.
بتأكد الأحادية الفيزيائية إن المادة الوحيدة الموجودة هي مادة فيزيائية، بمعنى تاني من الاسم دا بيتفسر عن طريق أحسن علم عندنا.
رغم من إن المثالية البحتة، زي صفة جورج بيركلي، مش منتشرة في الفلسفة الغربية دلوقتي، إلا إن هناك حاجات بتتغير معقدة أكتر بتتسمى روحية كاملة، واللي حسب الخبرة والصفات العقلية ممكن تكون أساس الخبرة المميزات الفيزيائية، اقتنع بيها شوية من علماء الفلسفة زي ألفريد نورث وايتهيد وديفيد راي جريفين.
الاحتمال التالت هو الموافقة على وجود مادة أساسية مش جسمانية ولا عقلية.
مش بتمشي التقارير الاستنتاجية عن الحياة العقلية الجوانية للإنسان ورا كشف كويس علشان تتأكد من دقتها ومنقدرش نستخدمها علشان نعمم التوقعات.
في نفس وقت التطورات دي في علم النفس، حصلت تطورات فلسفية للتصرفات (بتتسمى أحيانًا التصرفات العقلانية).
استنتج الفلاسفة دول إنه إذا كانت المواقف العقلية حاجة ملموسة، لكن هي مش تبع التصرفات، فممكن تكون الحالات العقلية هي الحالات الجوانية للمخ.
وتبع نظريات التعريف الرمزي، اللي متقصدش فعلاً إن حالة معينة في المخ مرتبطة بحالة عقلية واحدة بس لإنسان معين إن لازم هناك ارتباط بين أنواع الحالة العقلية وأنواع حالة المخ.
في الآخر، سببت فكرة فيتجنشتاين عن المعنى على اعتباره استخدام لنسخة من المهمة كأنها نظرية للمعنى، واللي طورها ويلفريد سيلارز وجيلبرت هارمان.
وبعدين، فالسؤال اللي بيفرض نفسه هو لو كان لسه ممكن نلاقي طريقة فيزيائية مش متحولة.
بيستخدم ديفيدسون نظرية الفوز: الحالات العقلية بتفوز على الحالات الفيزيائية، لكن منقدرش نحصرها فيها. "
ينتقل الدماغ من لحظة للتانية؛ ونتيجة لكدا فالدماغ ليه تعريق بطول الزمن.
تشبيه النفس أو "أنا" هيكون نار الشمعة.
بتوضح النار نوع من الاستمرار في إن الشمعة متنطفيش وهي بتقيد، لكن مفيش في الحقيقة تعريف للنار من وقت للتاني مع مرور الوقت.
وزيه، موهوم اللي يحسب نفسه هو بعينه الواحد اللي دخل الفصل الصبح.
دا شبه الصفات الفيزيائية للدماغ اللي بتسبب حالة عقلية.
في الغالب بتتحجج عيلة تشيرشلاند بنتيجة النظريات ونظريات علم الوجود التقليدية الغلط التانية اللي طلعت على مر التاريخ.
بيقول بعض علماء الفلسفة إن دا بسبب وجود لغبطة أسامي أساسية.
بدل كدا، لازم ببساطة نوافق على إن التجربة الإنسانية نقدر نوصفها بطرق مختلفة- مثلاً، في التعبيرات العقلية والخاصة بطبيعة الجسم.
المخ ببساطة هو الطريق الغلط علشان نستخدم المعاني العقلية – ونتيجة لكدا فالبحث عن الحالات العقلية للدماغ هو غلط تقسيم أو نوع من لخبطة التفكير.
ومن صفات الحالة العقلية إن ليها صفة اختبارية، زي الوجع، هي بتوجع.
مش ممكن وجود المواقف الدماغية، من نفسها ولنفسها، إن يفسر سبب مرافقتها للتجارب المتخصصة العكسية.
بييجي التخمين دا بخصوص قدرة التفسيرات التحويلية.
اعترض عالم الفلسفة الألماني مارتن هايدجر في المية سنة العشرين التخمينات الخاصة بعلم الوجود اللي بيعتمد عليها اللي زي المثال التحويلي دا، وقال إنه مستحيل حد يفهم التجربة في الأسامي دي.
المشكلة دي في شرح الجوانب الاستنتاجية للحالات العقلية والفهم عموماً من ناحية علم الأعصاب الكمي للإنسان التالت بتتسمى الفراغ التفسيري.
هناك مجموعتين منفصلتين قاصدينهم ومش ممكن يتحول واحد منهم للتاني.
بالنسبة لناجل، مقدرش العلم لسه يشرح التجربة الخاصة علشان هي موصلتش لسه لمستوى أو نوع المعرفة اللي عايزينها.
بتعوز خاصية الحالات العقلية دي إن يكون ليها حاجات فيها وأصول تفسيرية ونتيجة لكدا نقدر نخصصها لمقادير حقيقة.
لكن الأفكار أو الأحكام العقلية صح أو غلط، فكيف بقى تقدر الحالات العقلية (الأفكار أو الأحكام) إن تكون عمليات طبيعية؟
إذا كانت الحقيقة صح، فالفكرة صح؛ وإلا فهو غلط.
ونتيجة لإن العمليات العقلية مرتبطة ارتباط كبير بالعمليات الجسمانية، فالوصف اللي بتوفره العلوم الطبيعية للناس تلعب دور مهم في فلسفة العقل.
في تخصص علم الأحياء العصبية، هناك كتير من التخصصات الصغيرة اللي بتهتم بالعلاقات بين الحالات والعمليات العقلية والجسمانية: بيدور علم دور الأجهزة العصبية اللي بتحس في العلاقة بين عمليات الفهم والتنشيط.
في الآخر، بيدرس علم الأحياء التطوري أساس وتطور الجهاز العصبي للإنسان، وقد ما بيكون دا هو أساس العقل، فبيوصف بردو التطور الجيني والتطور الوراثي للمواقف العقلية بداية من مراحلها البسيطة أكتر.
مثل بسيط هو الضرب.
اتسأل السؤال دا في بداية كتير من الكلام الخاص بالفلسفة بسبب التحقيقات في تخصص الذكاء الاصطناعي (أي إل).
الهدف من الذكاء الاصطناعي القوي، على عكس كدا، هو جهاز كمبيوتر بفهم يشبه فهم الإنسان.
خد اختبار تورينج كتير من الانتقادات، من أشهرها في الغالب تجربة فكرية اسمها الأوضة الصينية اللي عبر عنها سيرل.
بيبحث علم النفس في القوانين اللي بتربط الحالات العقلية دي ببعضيها أو يأسباب ونتايج للإنسان المخلوق.
بيفرض قانون علم نفس الأشكال على إن الحاجات اللي بتتحرك في نفس الاتجاه بيعتبروها على إنها مرتبطة ببعضيها.
في البحث عن الذكاء والتصرف، مع التركيز بشكل خاص على طريقة وصف المعلومات وبرمجتها وتحويلها (في حاجات شاملة زي الفهم، واللغة، والذاكرة، والتفكير، والإحساس) جوة الجهاز العصبي (الإنسان أو الحيوان التاني) والأجهزة (زي أجهزة الكمبيوتر).
ومع كدا، فشغل هيجل بيختلف اختلاف كبير عن أسلوب فلسفة العقل الأنجلو أمريكية.
بتوضح المواقف، اللي عملها إدموند هوسرل، على مكونات عقل الإنساس (ارجع ل نوما) وكيف بتعمل العمليات تجاربنا.
دا هو الحال بالنسبة للازمين العمليين.
في ناس بياخدوا التفكير دا خطوة لقدام: ميقدروش الناس إن يقرروا بنفسهم اللي عايزينه واللي بيعملوه.
دول اللي بيأيدوا الموقف دا بيقترحوا إن السؤال "يا ترى احنا أحرار؟"
مش مناسب المساواة بين الحرية والهمجية.
كان ديفيد هيوم أهم واحد مناسب في تاريخ الفلسفة.
بيأكد علماء الفلسفة دول إن طريق العالم إما أ) مش بيحدده القانون الطبيعي خالص حيث إن بيصده القانون الطبيعي من ناحية منظمة حرة جسمانياً، ب) بيحدده القانون الطبيعي اللي مش لازم بس، أو ج) بيحدده القانون الطبيعي اللي مش حتمي باللي يتناسب مع النفس مجهود منظمة مش ممكن تتجسد
بيتناقشوا بالطريقة دي: لو متحددتش رغبتنا في أي حاجة، فاحنا عايزين اللي عايزينه بالصدفة بس.
فكرة النفس كمركز أساسي ثابتة متاخد من فكرة الروح مش المادية.
مانترانجا، الهيئة الحاكمة الرئيسية للدول دي، تشكلت من الملك، ورئيس الوزراء، والقائد العام للجيش، ورئيس كهنة الملك.
بتقدم أرتها شاسترا وصف لعلم السياسة للحاكم الحكيم، وسياسات الشؤون الخارجية والحروب، ونظام دولة التجسس والمراقبة، والاستقرار الاقتصادي للدولة.
كانت الفلسفات الرئيسية خلال الفترة دي هي الكونفوشيوسية، والقانونية، والموهودية، والإصلاح الزراعي، والطاوية، كان كلل واحدة ليها جانب سياسي لمدارسها الفلسفية.
دعت القانونية إلى حكومة سلطوية جداً بتقوم على عقوبات وقوانين قاسية جداً.
بحلول أواخر العهد القديم، رغم كده، انتصرت النظرة الأشعرية "التقليدية" للإسلام بشكل عام.
ورغم كده، في الفكر الغربي، بيفترض عموماً إنه كان مجال محدد خاص بس بفلاسفة الإسلام العظماء: الكندي (الكيندوس) ، الفارابي (أبو ناصر) ، ابن سينا (أفيسينا) ، ابن باجة (أفيمبيس) ، وابن رشد (أفيرويس).
مثلاً، بتعتبر أفكار الخوارج، في السنوات الأولى بالذات من التاريخ الإسلامي، عن الخلافة والأمة، أو أفكار الإسلام الشيعي حول مفهوم الإمامة أدلة على الفكر السياسي.
ازدهرت الأرسطية لأن العصر الذهبي الإسلامي شهد صعود لاستمرارية الفلاسفة المتجولين اللي طبقوا أفكار أرسطو في بيئة العالم الإسلامي.
ومن بين الفلاسفة السياسيين البارزين الآخرين في الوقت ده هو نظام الملك، وهو عالم فارسي ووزير الإمبراطورية السلجوقية اللي ألف كتاب سياساتناما، أو بالإنجليزي "كتاب الحكومة".
ربما كان الفيلسوف السياسي الأبرز في أوروبا في العصور الوسطى هو القديس توما الأكويني اللي ساعد في إعادة تقديم أعمال أرسطو، واللي تم نقلها بس إلى أوروبا الكاثوليكية من خلال إسبانيا المسلمة، إلى جانب شروحات ابن رشد.
آخرون، مثل نيكول أورسمي في كتابه "كتاب السياسة" ، أنكروا بشكل قاطع الحق ده في الإطاحة بحاكم ظالم.
العمل ده، وكمان "الخطابات" ، وهو تحليل صارم للعصور القديمة الكلاسيكية، كان له تأثير كبير على الفكر السياسي الحديث في الغرب.
على أية حال، بيقدم مكيافيلي وجهة نظر براغماتية وعواقبية إلى حد ما للسياسة، وبناءً عليها بيكون الخير والشر مجرد وسيلتين بتستخدم لتحقيق غاية - بمعنى اكتساب السلطة المطلقة والمحافظة عليها.
كان بيقود المنظرون دول سؤالين أساسيين: أولاً، لأجل أي حق أو حاجة بتنشيء الشعوب الدول؛ وثانياً، إيه أحسن شكل ممكن للدولة.
بيشير مصطلح "الحكومة" إلى مجموعة معينة من الأشخاص اللي شغلوا المناصب في مؤسسات الدولة، وبيحطوا القوانين والمراسيم اللي هيلتزم بيها الناس، وهما نفسهم.
يمكن فهمها برضو على إنها فكرة السوق الحرة المطبقة في التجارة الدولية.
كان أكثر منتقد صريح للكنيسة في فرنسا هو فرانسوا ماري أرويه دي فولتير، وهو شخصية ممثلة للتنوير.
أسفي الوحيد على الموت هو إني مش قادر أساعدك في المشروع النبيل ده، وهو المشروع الأرقى والأكثر احتراماً اللي العقل البشري يقدر ينتبه إليه".
وقف لوك ليدحض النظرية السياسية اللي أسسها السير روبرت فيلمر لصالح نظام طبيعي قائم على الطبيعة في نظام محدد بعينه.
بخلاف وجهة نظر الأكويني الراجحة حول خلاص الروح من الخطيئة الأصلية، بيعتقد لوك إن عقل الإنسان أتى إلى العالم ده في شكل تابولا راسا.
رغم إن الشخص ممكن يقلق بشأن القيود المفروضة على الحرية من الملوك أو الأرستقراطيين الخيرين، إلا إن القلق التقليدي هو إنه لما يكون الحكام غير خاضعين للمساءلة سياسياً أمام المحكومين،هيحكموا وفق مصالحهم الخاصة، بدل مصالح المحكومين.
بتشمل العدالة على واجبات اللي هي واجبات كاملة - بمعنى واجبات مرتبطة بالحقوق.
بيستخدم، في كتابه "حول الحرية" لمناقشة المساواة بين الجنسين في المجتمع.
كانت حرية القدماء هي حرية الجمهورية التشاركية، واللي أعطت المواطنين الحق في التأثير بشكل مباشر على السياسة من خلال المناقشات والأصوات في الجمعية العامة.
اقتصرت الحرية القديمة برضو على المجتمعات الصغيرة والمتجانسة نسبياً، وفيها كان الناس ممكن يتجمعوا مع بعض بأرياحية في مكان واحد لمناقشة الشؤون العامة.
وبدل كده، كان الناخبين بينتخبوا ممثلين عنهم، اللي هيتاداولوا الآراء في البرلمان نيابة عن الشعب ويوفروا على المواطنين ضرورة المشاركة السياسية اليومية.
في كتابه اللفياثان، وضع هوبز مذهبه الخاص بتأسيس الدول، والحكومات الشرعية، وأنشأ علم موضوعي للأخلاق.
في الحالة دي، هيكون لكل شخص الحق، أو الرخصة، لكل شيء في العالم.
تم نشره في سنة ١٧٦٢، وبقى واحد من أكتر أعمال الفلسفة السياسية من حيث التأثير في التقاليد الغربية.
هؤلاء الأشخاص اللي بيعتقدوا أنفسهم سادة الآخرين هم في الواقع عبيد أكتر منهم. "
أنتجت الثورة الصناعية ثورة موازية في الفكر السياسي.
في منتصف القرن التاسع عشر، تطورت الماركسية، وحصلت الاشتراكية بشكل عام على دعم شعبي متزايد، معظمه من الطبقة العاملة بالمدن.
بخلاف ماركس اللي كان بيؤمن بالمادية التاريخية، آمن هيجل بمذهب ظواهرية الروح.
في العالم الأنجلو أمريكي، بدأت مناهضة الإمبريالية والدعوة إلى التعددية تلقى رواجاً في مطلع القرن العشرين.
كان ده في زمن جان بول سارتر ولويس ألتوسير، وصلت إنتصارات ماو تسي تونغ في الصين وفيدل كاسترو في كوبا، وكمان أحداث مايو 1968، لزيادة الإهتمام بالأيديولوجية الثورية، وتحديداً من ناحية اليسار الجديد.
كان الإستعمار والعنصرية من القضايا المهمة اللي ظهرت.
ظهور الحركات النسائية والحركات الإجتماعية للشواذ واللي مغيرين جنسهم ونهاية الحكم الإستعماري والإستبعاد السياسي للأقليات زي الأمريكيين من أصل أفريقي والأقليات الجنسية في العالم المتقدم أدى إن يبقى الفكر النسائي، العصر اللي بعد الإستعمار والثقافات المختلفة مهم.
استخدم راولز تجربة فكرية، هي الموقف الأصلي، اللي خلى الأحزاب التمثيلية تختار مبادئ العدالة عشان البنية الأساسية للمجتمع ورا ستارة الجهل.
في نفس الوقت مع ظهور الأخلاق التحليلية في الفكر الأنجلو أمريكي، في أوروبا، ظهرت شوية خطوط فلسفية جديدة متوجهة ناحية نقد المجتمعات اللي قايمة بين الخمسينات والتمانينات.
وعلى أسس مختلفة إلى حدٍ ما، حط شوية من المفكرين القاريين التانيين – واللي لسه متأثرين غالباً بالماركسية – تأكيدات جديدة على البنيوية وعلى "الرجوع لهيجل".
اتطور جدل تاني عن الإنتقادات (المتميزة) للنظرية السياسية الليبرالية اللي قدمها مايكل والزر، مايكل ساندل وتشارلز تايلور.
بيميل الشيوعيين لدعم كتير من السيطرة المحلية وكمان السياسات الإقتصادية والإجتماعية اللي بتشجع زيادة رأس المال الإجتماعي.
جوز من وجهات النظر السياسية اللي داخلة في بعضها اللي ظهرت في أواخر القرن العشرين هما الجمهورية (أو الجمهورية الجديدة أو المدنية) ونهج القدرة.
بالنسبة للجمهوريين مجرد الحالة كعبد، بغض النظر عن طريقة معاملة العبد ده، حاجة مرفوضة.
بيتعامل منهج القدرات والنزعة الجمهورية مع الإختيار على أنه موضوع لازم يتم دعمه بالموارد.
اتعرفت النظريات اللي بتقول أن إلبشر حيوانات اجتماعية، وأن بوليس (دولة المدنية اليونانية القديمة) كانت موجودة عشان توفر حياة كويسة مناسبة للحيوانات دي.
كان بيرك من أكبر اللي أيدوا الثورة الأمريكية.
تشومسكي من أكتر اللي إنتقدوا السياسة الخارجية الأمريكية والنيوليبرالية وراسمالية الدولة الجديدة والخناق الإسرائيلي الفلسطيني ووسايل الإعلام الرئيسية.
وليام إي كونولي: ساعد في إنه يدخل فلسفة بعد الحداثة في النظرية السياسية، وقوى نظريات جديدة عن التعددية والديمقراطية المناهضة.
توماس هيل جرين: مفكر ليبرالي جديد ومؤيد قديم للحرية الإيجابية.
إتأثر شغله القديم جداً بمدرسة فرانكفورت.
دعا لرأسمالية السوق الحرة اللي بيكون الدور الأساسي للدولة فيها هو إنها تحافظ على سيادة القانون وإنها تسمح للنظام العفوي إنه يتطور.
ديفيد هيوم: نقد هيوم نظرية العقد الاجتماعي لجون لوك وتانيين عشان بتستند لأسطورة إتفاق حقيقي.
أشهرها إعلان استقلال الولايات المتحدة.
قاوح بأننا محتاجين لمنظمة دولية عشان نحافظ على السلام العالمي.
بعد عن هوبز في كده، عشان افترض وجود مجتمع تكون القيم الأخلاقية فيه لوحدها بعيد عن السلطة الحكومية ومشتركة على مسافة بعيدة، وطالب بحكومة ليها سلطة محدودة عشان تحمي الممتلكات الشخصية.
واحد من مؤسسين الماركسية الغربية.
عرض تحليل عن فن الحكم من ناحية واقعية بدل الاعتماد على المثالية.
زي منظر سياسي، كان مؤمن بفصل السلطات واقترح مجموعة كاملة من الضوابط والتوازنات الضرورية عشان تحمي حقوق الواحد من ظلم الغالبية.
عمل مفهوم "شيل الدوبان القمعي" ، بحيث تخلي الرقابة الاجتماعي تشتغل مش بس من خلال التحكم المباشر، ولكن كمان من خلال التلاعب بالرغبة.
عمل مفهوم الأيديولوجيا بمعنى المعتقدات (الصحيحة أو الغلط) اللي بتشكل وبتتحكم في الأعمال الاجتماعية.
مينسيوس: واحد من أهم المفكرين في المدرسة الكونفوشيوسية، وهو أول واحد منظر يعمل وسيلة ماسكة نفسها كده تخلي الحكام يلتزموا بالمحكومين.
مونتسيكو: عمل تحليل لحماية الشعب من خلال (توازن القوى) في تقسيمات الدولة.
ناقش المترجمين بتوعه مضمون فلسفته السياسية.
أفلاطون: كتب حوار طويل بعنوان الجمهورية حط فيه فلسفته السياسية: بأنه المفروض تقسيم المواطنين لتلات فئات.
آين راند: هو اللي أسس الموضوعية وكان المحرك الرئيسي للحركات الموضوعية والليبرتارية في أمريكا في نص القرن العشرين.
كان المفروض إن الحكومة تتفصل عن الاقتصاد بنفس الطريقة وعشان الأسباب نفسها اتفصلت عن الدين.
آدم سميث: كتير بيتقال إنه حط أساس علم الاقتصاد الحديث؛ شرح ظهور الفوايد الاقتصادية من سلوك المصلحة الذاتية ("الايد الخفية") للصنايعية والتجار.
سقراط: يعتبر في مجال واسع هو اللي أسس الفلسفة السياسية الغربية، من خلال التأثير بتاعه اللي اتنطق على المعاصرين الأثنيين؛ وده لأن سقراط ما كتبش أبداً أي حاجة، فالكتير من اللي نعرفه عنه وعن تعليماته جاي من ناحية أشهر تلاميذه، أفلاطون.
ماكس شتيرنر: مفكر مهم جوة الأناركية والممثل الأساسي للتيار الأناركي اللي معروف بالفوضوية الفردية.
بتتضمن الأشكال التانية للفلسفة الاجتماعية الفلسفة السياسية والفقه، واللي بتهتم لحد كبير بمجتمعات الدولة والحكومة وشغلها.
الفلسفة اللي قبل سقراط، واللي معروفة كمان بالفلسفة اليونانية الجديدة، وهي فلسفة يونانية قديمة قبل سقراط.
ضاع شغلهم وكتاباتهم كلها تقريباً.
بدأت فلسفة اللي قبل سقراط في القرن السادس قبل لميلاد مع الميليسيين التلاتة: طاليس وأناكسيماندروأناكسيمين.
يعرف اكسينوفانيس إنه بينتقد تجسيم الآلهة.
مشيت ورا المدرسة الإيلية (بارمينيدس وزينو إيليا وميليسوس) في القرن الخامس قبل الميلاد.
عمل أناكسجوراس وإمبيدوكليس تحليل تعددي لطريقة خلق الكون.
إستخدمه لأول مرة الفيلسوف الألماني جي إيه إيبرهارد باسم فورسوكراتيش فيلوسوفي في أواخر القرن التمنتاشر.
جاي المصطلح مع عيوب، عشان كان كتير قبل سقراط مهتمين جداً بالأخلاق وطريقة عيش أحسن عيشة.
بناءً على جيمس وارن، فالتمييز بين فلاسفة وفلافسة اللي قبل سقراط في العصر الكلاسيكي ما حددوش سقراط كتير، ولكن بالجغرافيا والنصوص اللي باقية.
بيميز الباحث أندريه لاكس بين تقاليد فصل اللي قبل سقراط عن سقراط، واللي بيرجع تاريخها للعصر الكلاسيكي وبتستمر خلال عصر دلوقتي.
شايلة كتير من الأعمال عنوان بيرفيسيوس أو أون نيتشر، وهو العنوان اللي في الغالب بينسبة مؤلفين تانيين بعد كده.
ضافت صعوبة اكتر لتفسيرهم وهي اللغة الغامضة اللي إستخدموها.
كتب ثيوفراستوس، خليفة أرسطو، كتاب موسوعي رأي الفيزيائيين كان زي عمل قياسي حوالين ما قبل سقراط في العصور القديمة.
بيستخدم العلماء دلوقتي الكتاب ده عشان يشاوروا على الأجزاء بإستخدام مخطط ترميز إسمه ترقيم ديلز – كرانز.
بعد كده في رمز بخصوص إذا كانت الحتة عبارة عن شهادة، متشفرة على أنها "أ"، أو "ب" إذا كانت إقتباس مباشر من الفيلسوف.
فضلت الفترة اللي قبل سقراط حوالي قرنين، كانت وقتها الإمبراطورية الأخمينية الفارسية واصلة للمغرب، في وقت ما كان الإغريق بيتقدموا في التجارة والطرق البحرية، ووصلوا لقبرص وسوريا.
ثار الإغريق سنة 499 قبل الميلاد، بس إتهزموا في الآخر سنة 494 قبل الميلاد.
شاركت شوية عوامل في ولادة فلسفة اللي قبل سقراط في اليونان القديمة.
كان العامل التاني هو سهولة وتكرار السفر جوة اليونان، واللي وصل لتقليب ومقارنة الأفكار.
كمان ساهم النظام السياسي الديمقراطي للبلاد المستقلة في ظهور الفلسفة.
كانت أفكار الفلاسفة في الغالب، إجابات على الأسئلة اللي كانت موجودة بشطارة في اعمال هوميروس وهسيود.
بيعبتروا أسلاف اللي قبل سقراط إنهم بيحاولوا يعالجوا أصل العالم وتنظيم الفولكلور المعتاد والأساطير بشكل منهجي.
كمان سافر الفلاسفة الأوائل اللي قبل سقراط على مجال واسع لأراضي تانية، واللي بيعني أن الفكر اللي قبل سقراط كان ليه جذور برة وكمان جوة.
ساهم الفلاسفة اللي قبل سقراط الإحساس اللي بيقول إنه في تفسير واحد ممكن يفسر التعددية والتفرد في الكل – وأن التفسير ده مش هيكون تصرفات مباشرة للآلهة.
سعى كتير للمبدأ المادي (أرش) للحاجات، وطريقة خلقها واختفائها.
في مجهوداتهم لفهم الكون عملوا مصطلحات ومفاهيم جديدة زي الإيقاع، والتماثل، والقياس، والإستنتاج، والاختزال، ورياضيات الطبيعة وغيرها.
ممكن يعني البداية أو الأصل مع وجود تأثير على الحاجات اللي المفروض نمشي عليها.
ممكن يكون ده بسبب قلة الأداوت، أو بسبب الانحياز لشوف العالم زي وحدة، مش قابلة للهيكلة من تاني، عشان كده هيكون مستحيل على العين اللي برة إنها تراقب أجزاء صغيرة من الطبيعة تحت السيطرة التجريبية.
منهجي عشان حاولوا إنهم يعمموا نتايجهم.
ماكانش اللي قبل سقراط ملحدين؛ ومع كده، بس قللوا من مسئولية الآلهة عن الظواهر الطبيعية زي الرعد أو إنهم قضوا نهائياً على الآلهة من العالم الطبيعي.
إتألفت المرحلة الأولى من فلسفة اللي قبل سقراط، وتحديداً الميليزيان، والزينوفان، وهيراقليطس، اللي رفض نشأة الكون المعتادة وحاول شرح الطبيعة بناءً على الملاحظات والتفسيرات المتجربة.
كان الإيليون برضه أحاديين (فاهمين إن شيء واحد بس موجود وكل حاجة تانية هي مجرد تحول ليه).
يعتبر أول فيلسوف غربي من وقت ما كان أول اللي استخدموا العقل، واستخدم البرهان، وعمم.
ممكن يكون طاليس من أصل فينيقي.
بالرغم من كده، قدم طاليس الهندسة بمنطقه الاستنتاجي المجرد إلى التعميمات العالمية.
زار تاليس ساردس، زي كتير من اليونانيين في الوقت ده، بحيث حفظ السجلات الفلكية واستخدم الملاحظات الفلكية في الحاجات العلمية (حصاد الزيت).
إعتبر إن أصل العالم عبارة عن عنصر بدل ما هو كائن إلهي.
كان عضو في نخبة ميليتس، غني ورجل دولة.
رد على طاليس، إفترض مبدأياً إن أول مادة مش محددة ومش محددة منغير صفات (أبيرون)، واللي من خلالها بقت الأضداد الأولية، السخنة والباردة، المبلولة والناشفة، مميزة.
وهو معروف كمان بالتنبؤ بأصل البشرية.
كمان كتب كتاب عن الطبيعة في النثر.
كان شاعر سافر كتير وكانت اهتماماته الأساسية هي اللاهون ونظرية المعرفة.
قال مشهور إنه لو استطاعت التران او الحصنة أو الأسود إنها ترسم، فإنهم هيرسموا آلهتهم على هيئة تيران أو حصنة أو أسود.
عمل اكسينوفانز كمان تفسيرات طبيعية لظواهر زي الشمس وقوس قزح ونار سانت إلمو.
كمان كان اكسينوفانز متشائم من ناحية قدرة البشر على إنهم يوصلوا للمعرفة، إنه آمن كمان بالتقدم واحدة احدة من خلال التفكير النقدي.
إعتبر هيراقليطس أن كل الحاجات في الطبيعة في حالة جريان دايمة.
بتبقى النار مية وتراب والعكس صحيح.
كمان، بيقول هيراقليطس بإننا ما نقدرش ننزل نفس النهر مرتين، وهو موقف بيلخصه الشعار بتاع تا بانتا ري (كل شيء بيجري).
مفهوم رئيسي تاني لهرقليطس هو إن الأضداد بتعكس بعضها بطريقة معينة، وهي عقيدة بتتسمى وحدة الأضداد.
بتقترح عقيدة هيراقليطس حوالين وحدة الأضداد إن وحدة العالم وأجزائه المختلفة بيتم الحفاظ عليها من خلال التوتر الناتج عن الأضداد.
الفكرة الأساسية في هيراقليطس هي لوجوس، وهي كلمة يونانية قديمة ليها معاني مختلفة؛ ممكن يكون استخدم هيراقليطس معنى مختلف للكلمة مع كل استخدام في الكتاب بتاعه.
بعد كام عقد إضطر إنه يهرب من كروتون ونقل لميتابونتوم.
طوروا أفكاره، ووصلوا لفكرة إن كل حاجة بتتكون من أرقام، والكون نفسه مكون من أرقام وكل حاجة هي إنعكاس للتشابهات والعلاقات الهندسية.
كانت طريقتهم في الحياة قريبة، بمنع نفسهم من مختلف الملذات والأكل.
اتريق فلاسفة تانيين من اللي قبل سقراط فيثاغورس عشان إيمانه بتقمص الأرواح.
أثرت الفيثاغورية على التيارات المسيحية اللي بعد كده زي الأفلاطونية الجديدة، واتكيفت أساليبها التربوية عن طريق أفلاطون.
على رأي أرسطو و ديوجنيس لارتيوسكان إكسينوفانز مدرس بارمينيدرس، وإتناقش إذا كان المفروض كمان إعتبار إكسينوفانز إيلياً.
كان أول اللي استنتجوا أن الأرض كورة.
كتب بارامينديس قصيدة صعب تفسيرها، بعنوان اون نيتشور أو أون وات-إز، واللي أثرت بشكل كبير على الفلسفة اليونانية اللي بعد كده.
بتتكون القصيدة من تلات أجزاء، المقدمة (أي المقدمة)، طريق الحقيقة وطريقة الرأي.
كان طريق الحقيقة في الوقت ده، ولغاية يومنا ده، يعتبر مهم أكتر بكتير.
وعليه فكل الحاجات اللي شايفين إنها صح، حتى نفسنا، هي تمثيلات غلط.
إتعلم الإلهة كوروس أنه يستخدم تفكيره لفهم إذا كانت الادعاءات المختلفة صح وللا غلط، وبتتجاهل الحواس باعتبارها غلط.
تابع زينووميليسوس فكر بارمينيدس في علم الكونيات.
حاول إنه يشرح سبب إننا فاكرين إن في حاجات مختلفة مش موجودة.
إتولد أناكساغوراس في إيونيا، بس كان أول فيلسوف كبير يهاجر لأثينا.
كان أناكساجوراس كمان تأثير كبير على سقراط.
بتختلف التفسيرات في اللي له علاقة باللي قصده.
كانت كل الحاجات عبارة عن خلطة من عناصر مختلفة، زي الهوا والمية وغيرهم.
كان العنوس يعتبر كمان لبنة بناء للكون ولكنه موجود بس في الكائنات الحية.
طور أناكساغوراس الفكر الميليزي في نظرية المعرفة، بحيث إنه حاول يعمل مجهود لتفسير ممكن يكون كويس لكل الظواهر الطبيعية.
بناءً على ديوجينسلايرتيوس، كتب إيمبيدوكليس كتابين على شكل قصايد: بيري فيسيوس (عن الطبيعة) وكاتارموي (التنقيات).
كمان أنه بيتابع فكر أناكساغوراس حوالين "الجذور" الأربعة (اللي هي العناصر الكلاسيكية)، واللي من خلال الخلط، فهي بتخلق كل الحاجات من حوالينا.
القوتين دول متعاكستين ومن خلال الشغل على مادة الجذور الأربعة بيتحدوا في تناغم أو بيتقطعوا الجذور الأربعة، بإعتبار الخلطة الناتجة هي كل الحاجات الموجودة.
هم الأكتر شهرة لعلم الكونيات الذرية الخاصة بيهم برغم من إن فكرهم بيحتوي على الكتير من مجالات الفلصفة التانية، زي الأخلاص والرياضيات وعلم الجمال والسياسة وحتى علم الأجنة.
كان ديموقريطسوليوكيبوس شاكين في اللي له علاقة بمصداقية حواسنا، لكن كانوا واثقين من إن الحركة موجودة.
بتتحرك الذرات جوة الفراغ، وبتتفاعل مع بعضها، وبتشكل تعددية العالم اللي بنعيش فيه، بطريقة ميكانيكية جداً.
لخص ديموقريطس لإنه بما إن كل حاجة هي ذرات وفراغ، فإن كتير من الحواس بتاعتنا مش حقيقية ولكنها تقليدية.
هم هاجموا الفكر التقليدي، من الآلهة للأخلاق، واللي مهد الطريق لتقدم أكتر في الفلسفة والتخصصات التانية زي الدراما والعلوم الاجتماعية والرياضيات والتاريخ.
اشتغل السفسطائيين على تعليم الخطابة وطريقة معالجة القضايا من وجهات نظر كتيرة.
كتب جورجياس كتاب سماه اون نيتشور هاجم فيه مفاهيم اليطقس للي موجود واللي مش موجود.
حط أنتيفون القانون الطبيعي قصاد قانون المدينة.
حاول شرح تنوع الكون ووحدته.
رجع ديوجين أبولونيا للأحادية الميليزية، ولكن بفكر أكتر أناقة.
في الوقت ده ربط فيثاغورث وإمبيدوكليس حكمتهم اللي معروفة ذاتياً بوضعهم الإلهي، بإنهم حاولوا تعليم البشر أو زقهم على إنهم يدوروا عن الحقيقة حوالين العالم الطبيعي – فيثاغورس عن طريق الرياضيات والهندسة وإمبيدوكليس من خلال التعرض للتجارب.
هاجموا التمثيلات المعتادة للآلهة اللي أسسها هوميروس وهسيود وحطوا الدين الشعبي اليوناني تحت المجهر، واللي وصل للإنقسام بين الفلسفة الطبيعية واللاهوت.
يبدأ الفكر اللاهوتي مع فلاسفة ميليسيان.
حط إكسينوفانز تلات شروط سابقة لله: لازم تكون كل حاجة صالحة وخالدة ومش شبه البشر في المظهر، واللي كان له تأثير كبير على الفكر الديني الغربي.
أكد أناكساجوراس أن الذكاء الكوني (نوس) بيدي حياة للحاجات.
كان أبقراط (اللي غالباً معروف بإنه أب الطب) هو اللي فصل - بس مش بالكامل – المجالين.
بتتلخص الطبيعة المتغيرة باستمرار من خلال بديهية هيراقليطس بانتارهي (كل حاجة في حالة تغير مستمر).
حاول اللي قبل سقراط فهم الجوانب المختلفة للطبيعة عن طريق العقلانية والملاحظات وعمل تفاسير ممكن تعتبر علمية، واللي وصل لولادة اللي بقى عقلانية غربية.
عمل أناكسيماندر مبدأ العقل الكافي، وهو حاجة ثورية ممكن كمان توصل لمبدأ إن مافيش حاجة بتيجي من اللا شيء.
كمان عمل إكسينوفانز نقد للدين المجسم من ناحية الإهتمام بطريقة عقلانية عشان ماكانش في تناسق لصور الآلهة في الديانة الشعبية اليونانية.
حاول شوية من اللي قبل سقراط التانيين كمان إنهم يجاوبوا على سؤال أرش، وتقديم إجابات مختلفة، بس فعلاً خدوا الخطوة الأولانية ناحية الفكر العلمي.
أثر الفكر الفلسفي اللي عمله اللي قبل سقراط جداً على الفلاسفة والمؤرخين وكتاب المسرح بعد كده.
ثار علماء الطبيعة إعجاب سقراط الشاب وكان مهتم بالتدوير عن جوهر الكون، بس اهتمامه قل بحيث بقى أكتر تركيز على نظرية المعرفة والفضيلة والأخلاق بدل العالم الطبيعي.
حلل شيشرون وجهات نظره حوالين اللي قبل سقراط في مشاكله توسكالوناي، بحيث فضل الطبيعة النظرية للفكر اللي قبل سقراط من "الحكما" اللي قبل كده اللي كانوا مهتمين بمسائل أكتر عملية.
ناقش أرسطو اللي قبل سقراط في الكتاب الأول للميتافيزيقيا، كمقدمة لفلسفته الخاصة والمحاولة ورا أرش.
ممكن كان فرانسيس بيكون، الفيلسوف من القرن الستاشر اللي اتعرف بتطويره للمنهج العلمي، أول فيلسوف في العصر الجديد بيستخدم على مجال واسع مسلمات اللي قبل سقراط في النصوص بتاعته.
عجب فريدريك نيتشة عمق اللي قبل سقراط، ووصفهم بإنهم "طغاة الروح" عشان يميز اللي عكسهم وإنه فضل ضد سقراط وخلفائه.
بالنسبة لروايته، المتكتفة في كتير من كتبه، كان العصر اللي قبل سقراط هو عصر المجد لليونان، في حين كان بيسمي العصر الدهبي اللي جه وراه بعصر الانحطاط، بالنسبة لنيتشه.
برغم من إن الفترة دي – المعروفة في جزئها اللي فات باسم فترة الربيع والخريف وفترة الممالك المتحاربة – كانت في الجزء الأخير بتاعها مليانة فوضى ومعارك دموية، بالرغم من إنها كانت معروفة كمان باسم العصر الدهبي للفلسفة الصينية بسبب مجموعة كبيرة من تطوير للأفكار ومناقشتها بحرية.
الطاوية (وإسمها كمان الطاوية)، وهي فلسفة بتأكد على جواهر الطاو التلاتة: التعاطف والاعتدال والتواضع، في حين إن بيركز الفكر الطاوي في العموم على الطبيعة وعلاقة الإنسان بالكون ؛ الصحة وطول العمر. وووي (الشغل عن طريق التكاسل عن الشغل).
الزراعة أو مدرسة الزراعة، اللي دافعت عن طوايف الفلاحين الطوباوية والمساواة.
كان علماء المدرسة دي خطبا ومناقشين وتكتيكيين كويسين.
مدرسة "الأحاديث الصغرى"، اللي ما كانتش مدرسة فكرية فريدة، ولكن كانت فلسفة مبنية على كل الأفكار اللي ناقشها الناس العاديين في الشارع واللي ظهرت منهم.
كانت الكونفوشيوسية قوية بشكل خاص وقت عهد أسرة هان، واللي كان اعظم مفكريها هو دونغ زونغشو، اللي خلط ما بين الكونفوشيوسية وبين أفكار مدرسة تشونغشو ونظرية العناصر الخمسة.
بالتحديد، بطلوا موضوع إن كونفوشيوس شخصية إلهية وإعتبروه أعظم حكيم، بس ببساطة هو إنسان وفاني.
وصلت البوذية للصين تقريباً في القرن الأول الميلادي، بس ما اكتسبتش نفوذ واعتراف كبير لغاية سلالات الشمال والجنوب، ووي وتانغ.
يوصل ده للتحقيق في الكائن الوحين اللي فاضل ورا مختلف الظواهر التجريبية وأصل كل الحاجات.
بعة ريشيس – أتري، بهرادواجا، غوتاما، جاماداني، كاسيابا، فاسيشثا، فيسواميترا.
بدأت الفلسفة اليونانية القديمة في القرن السادس قبل الميلاد، بشرت بنهاية العصور المظلمة اليونانية.
إتعاملت مع مجموعة مختلفة من المواضيع من ضمنها علم الفلك، ونظرية المعرفة، والرياضيات، والفلسفة السياسية، والأخلاق، والميتافيزيقيا، وعلم الوجود، والمنطق، وعلم الأحياء، والبلاغة، وعلم الجمال.
بقت خطوط التأثير الواضحة والمتواصلة من الفلاسفة اليونانيين والهيلينستيين القدامى للفلسفة الرومانية والفلسفة الإسلامية بدري والفلسفة المدرسية في العصور لوسطى وعصر النهضة الأوروبية وعصر التنوير.
بس هم علموا نفسهم العقل.
إستلهم طاليس المدرسة الميليزية للفلسفه ومشي وراه أناكسيماندر، اللي جادل بأن الطبقة اللي تحت أو القوس مش ممكن تكون المية أو من العناصر الكلاسيكية، لكنها كانت بدل كده شيء "مش محدود" أو "مش محدد" (في اليونانية، أبيرون).
بعكس مدرسة ميليسيان، اللي بتفرض عنصر واحد ثابت زي أرش، علم هيراكليتس أن بانتارهي ("كل حاجة بتجري") فأقرب عنصر للجريان اللي مالوش نهاية ده هو النار.
وجادل بأن الوجود بطبيعة تعريفه تعني الخلود، في حين إن بس اللي ممكن يتفكر فيه؛ بالمرة، فالحاجة اللي مش ممكن تكون أكتر أو أقل، وعلى كده فهز وزيادة الميليزيين حاجة مستحيلة في علاقتها بالوجود؛ في الآخر، ضروري عشان تتحرك لازم وجود حاجة بعيدة عن الحاجة المتحركة (بمعنى.
عشان دعم ده، حاول زينو من إيليا تلميذ بارمنيدس إنه يثبت إن مفهوم الحركة كان سخيف وعلى كده ما كانتش الحركة موجودة.
إقترح ليوسيبوس كمان التعددية الوجودية جنب خلق الكون بأساس عنصرين أساسيين: الفراغ والذرات.
في حين أن الفلسفة كانت حاجة أساسية قبل سقراط، وعشان كده شيشرون بيتنسب ليه الفضل لإعتباره "أول اللي نزل الفلسفة من السما، وحطها في المدن، وقدمها للعائلات، وخلاها تشوف الحياة والأخلاق والخير والشر."
في الحقيقة إن كتير من المحادثات اللي بيشارك فيها سقراط (زي ما قال أفلاطون وزينوفون) بتخلص من غير ما توصل لنتيجة قاطعة، أو قبل كده، كانوا بيتجادلوا حوالين منى الطريقة السقراطية.
علم سقراط إن مافيش حد عايز حاجة وحشة، وعشان كده لو أي حد عمل حاجة وحشة فعلاً فأكيد هيكون مش قصده أو عن جهل؛ عشان كده، كل الفضيلة هي المعرفة.
كان راجل الدولة العظيم بريكليس مرتبط جداً بالتعلم الجديد ده وصاحب أناكساغوراس، بس خصومه السياسيين ضربوه من ناحية الاستفادة من رد الفعل المحافظ قصاد الفلاسفة ؛ بقى التحقيق في الحاجات اللي فوق السما أو تحت الأرض جريمة، وبيعتبروا أشخاص مش كويسين.
ومع كده، فسقراط هو الموضوع الوحيد اللي إتسجل بإنه متهم بواسطة القانون ده، وإتحاكم وإتحكم عليه بالإعدام سنة 399 قبل الميلاد (بص على محاكمة سقراط).
بيصور أفلاطون سقراط على إنه المحاور الأساسي في الحوارات بتاعته، واخد منها أساس الأفلاطونية (وعلى كده الأفلاطونية الجديدة).
عمل زينو اوف سيتيوم دوره في إنه كيف أخلاقيات التريقة عشان يعبر عن الرواقية.
جنب إكسينوفون، بقى أفلاطون المصدر الرئيسي للمعلومات حوالين حياة سقراط ومعتقداته ومش من السهل دايماً التمييز بين الإتنين.
بالرغم من إن تحكيم الراجل الحكيم هيكون أحسن من حكم القانون، إلا إنه مش ممكن الحكيم إلا إنه يتحكم عليه من حد مش حكيم، ونفس الحاجة في الممارسة العملية، فحكم القانون يعتبر ضروري.
بتتضمن محاورات أفلاطون كمان على موضوعات ميتافيزيقية، وأشهر نظرية من نظرياته عن الأشكال.
إنه بيشبه معظم البشر بالأشخاص المتكتفين في كهف، واللي بيبصوا بس للخيال على الحيطان وما لهمش تصور تاني للواقع.
لو رجع المسافرين دول للكهف مرة تانية، مش هيكون الأشخاص الموجودين جوة (اللي لسه ما يعرفوش غير الخيال بس) جاهزين عشان يصدقوا تقارير "العالم الخارجي" ده.
برتراند راسل، تاريخ الفلسفة الغربية (نيويورك: سايموت وشوستر، 1972).
بينتقد الانظمة اللي إتوصفت في جمهورية وقوانين أفلاطون، وبيشاور على نظرية الأشكال على أنها "كلام فاضي واستعارات شعرية".
كان أنتيسزينيس متاخد من زهد سقراط، واتهموا أفلاطون بالفخر والغرور.
أسسها إقليدس ميجارا، واحد من تلاميذ سقراط.
بتحط البيرونية بلوغ الأتاراكسيا (حالة من التوازن) زي طريقة للوصول للحياة الكويسة.
إتسندت أخلاقه على "محاولة الوصول للذة والبعد عن الألم".
لسه مساهماتهم المنطقية بتظهر في حساب الافتراض دلوقتي.
بقت الفترة دي مشكوك فيها من أيام الأفلاطونية القديمة، من أركيسيلاوس لغاية فيلو اوف لاريسا، وهي معروفة باسم الأكاديمية الجديدة، برغم إن شوية من المؤلفين القدام حطوا كتير من التقسيمات الفرعية، زي الأكاديمية الوسطى.
من ناحية إن الهدف من بيرهونيستس هو تحقيق أتاراكسيا، بعد أركيسيلاوس الأكاديميين الشكاكين ما أمنوش بالراتاكسيا كهدف مركزي.
في الإمبراطورية البيزنطية إتحافظ على الأفكار اليونانية وإتدرست، وبعد فترة صغيرة من المد الكبير الأول للإسلام، إدى الخلفاء العباسيين الأذن بجمع المخطوطات اليونانية ووظفوا مترجمين عشان تزيد هيبتهم.
فلسفة القرون الوسطى هي الفلسفة اللي كانت موجودة وقت العصور الوسطى، وهي الفترة الممدودة غالباً من وقوع الإمبراطورية الرومانية الغربية في القرن الخامس لغاية عصر النهضة في القرن الخمستاشر.
مع استثناءات محتملة لابن سينا وابن رشد، ما اعتبرش مفكرين العصور الوسطى نفسهم فلاسفة خالص: بالنسبة لهم كان الفلاسفة هم الكتاب الوثنيين القدام زي أفلاطون وأرسطو.
كان الإيمان قصاد العقل من أكتر الحاجات اللي إتناقشت جداً في الفترة دي.
بقى الإتفاق عموماً إنه بيبدأ مع أوغسطينوس (354-430) اللي بينتمي جداً للفترة الكلاسيكية، وبيخلص بإحياء التعلم الدايم في أواخر القرن الحداشر، في بداية قترة القرون الوسطى العالية.
في فترات بعد كده بقوا يستخدموا الرهبان عشان تدريب الإداريين ورجالة الكنيسة.
كان كتير من أعمال أرسطو مش معروف في الغرب في الفترة دي.
يعتبر القديس أغسطينوس أعظم آباء الكنيسة.
لمدة أكتر من الف سنة، بالعافية كان في شغل لاتيني في اللاهوت أو الفلسفة ما اقتبسش من كتاباته أو جاب من سلطته.
بقى القنصل سنة 510 في مملكة القوط الشرقيين.
كتب تعليقات على الأعمال دي، وعلى إيساجوج عن طريق بروفيري (تعليق على اللي اتقال).
حوالين الفترة دي ظهر خلافات عقائدية كتيرة، زي مسألة إذا كان الله ساب شوية للخلاص وشوية للدنيا.
هل المضيف هو نفسه جسم المسيح التاريخي؟
وشهدت الفترة دي كمان إحياء للمعرفة.
بعد كده، بقيادة القديس أبو أوف فلوري (رئيس دير 988-1004)، رئيس مدرسة الدير اللي إتصلحت، إتمتع فلوري بعصر دهبي تاني.
شاف أوائل القرن التلتاشر تتويج لرجوع الفلسفة اليونانية.
كل الملوك النورمانديين الأقويا رجالة من المعرفة من إيطاليا ومناطق تانية في محاكمهم زي دليل على مكانتهم.
إتطورت الجامعات في المدن الكبيرة في أوروبا في الفترة دي، وبدأت الجماعات الدينية اللي بتنافس بعضها جوة الكنيسة تتخانق علشان السيطرة السياسية والفكرية على مراكز الحياة التعليمية دي.
كان الممثلين العظام للتكفير الدومينيكي في الفترة دي هم ألبرتوسماغنوس و(خصوصاً) توماس الأكويني، واللي جه لفهم الشاطر للعقلانية اليونانية والعقيدة المسيحية عشان يعرفوا الفلسفة الكاثوليكية في الآخر.
ورا الأكويني إزاي كان ممكن خلط كتير من فلسفة أرسطو منغير الوقوع في "أخطاء" المعلق أفيرويس.
مشكلة الشر: كان الفلاسفة الكلاسيكيين بيتكهنوا بطبيعة الشر، بس كان في مشكلة إنه إزاي الإله القادر على كل حاجة، وبيحب كل المعرفة إنه يخلق نظام للحاجات جواه شر لأول مرة في فترة العصور الوسطى.
ومع كده، من القرن الأربعتاشر واللي بعده، وصل الإستخدام اللي كان بيزيد للتفكير الرياضي في الفلسفة الطبيعية لتظبيط الطريق عشان يظهر العلم في أوائل العصر الحديث.
في الفترة اللي فاتت، كتب كتاب زي بيتر أبيلارد تعليقات أعمال المنطق القديم (مقولات أرسطو، في التفسير، وإيزاجوج أوف بورفيري).
من ناحية فرانز برينتانو، اللي كان "القصدية" رجعت تاني كلمة ينوي بعكس استخدام العصور الوسطى)
بيستخدم علماء التاريخ الفكري مقولة "فلسفة عصر النهضة" عشان يشاوروا على فكرة الفترة اللي كانت سايدة في أوروبا غالباً بين سنين 1355 و 1650 (بتتحول التواريخ لقدام في وسط وشمال أوروبا ولمناطق زي أمريكا الإسبانية والهند واليابان والصين تحت التأثير الأوروبي).
ما قلش الافتراض اللي إتقال بأن أعمال أرسطو كانت حاجة أساسية عشان تتفهم الفلسفة وقت عصر النهضة، اللي شاف إزدهار في الترجمات الجديدة والتعليقات والتفسيرات التانية لأعماله، باللغتين اللاتينية والعامية.
الأخير ده، اللي بيشبه في شوية جوانب المناقشات الجديدة، بيدور في إيجابيات وسلبيات مواقف أو تفسيرات فلسفية معينة.
بقى أفلاطون، المعروف على طول من خلال حواريين ونص بس في العصور الوسطى، معروف من كتير من الترجمات اللاتينية في إيطاليا في القرن الخمستاشر، وبقت أكتر حاجة في الترجمة اللي أثرت جداً لأعماله الكاملة اللي عملها مارسيليوفيتشينيو في فلورنسا سنة 1484.
ما مشيش وراه كل دعاة الإنسانية في عصر النهضة زيه في كل حاجة، بس بترارك شارك في توسيع منطقة "شريعة" عسره (كان الشعر الوثني زمان يعتبر تافه وخطير)، ودي حاجة حصلت في الفلسفة كمان.
رجعت حركات تانية من الفلسفة القديمة للتيار الرئيسي.
تعرض الموقف ده لضغوط فضلت تزيد في عصر النهضة، بإن قال كتير من المفكرين إن تصنيفات توماس كانت مش دقيقة، وإن الأخلاق كانت أهم جزء من الأخلاق.
زي ما شوفنا، كانوا فاكرين أن الفلسفة ممكن تتحط تحت جناح البلاغة.
في سنة 1416-1417، رجع ليوناردو بروني، عالم الإنسانية المهم في زمنه ومستشار فلورنسا، ترجمة أخلاق أرسطو للغة لاتينية أكتر سهولة وإصطلاحية وكلاسيكية.
كانت القناعة اللي بتزقه هي إنه لازم يحرر الفلسفة من المصطلحات الفنية بتاعتها عشان يقدر ناس أكتر يقروها.
لدرجة إن ديزيديريوسإيراسموس، عالم الإنسانية الهولندي العظيم، جهز نسخة يونانية من أرسطو، وفي الآخر كان على دول اللي بيدرسوا الفلسفة في الجامعات إنهم يتظاهروا على الأقل بإنهم يعرفوا اليونانية.
من وقت ما حددوا أن اللغة الإيطالية كانت لغة ليها ميزة أدبية وأنها ممكن تشيل حمل المناقشة الفلسفية، بدأت جهود كتيرة في الإتجاه ده إنها تظهر، وتحديداً من أربعينيات القرن الخمستاشر واللي بعده.
إحنا نعرف إن النقاشات حوالين حرية الإرادة فضلت والعة (مثلاً، في التبادلات المشهورة بين إيراسموس ومارتن لوثر)، إن المفكرين الإسبان كانوا مجانين بشكل بيزيد بمفهوم النبلاء، وأن المبارزة كانت عادة جابت عدد كبير من الناس. أدب القرن الستاشر (هل يجوز وللا لأ؟).
المفروض إننا ما ننساش إن معظم الفلاسفة في الوقت ده كانوا على الأقل مسيحيين اسميين، حتى لو ما كانوش متدينين، وإن القرن الستاشر شاف كل الإصلاحات البروتستانتية والكاثوليكية، وإن زمن فلسفة عصر النهضة إتتوج بفترة حرب التلاتين سنة (1618-1648).
في الآخر، زي أي لحظة تانية في تاريخ الفكر، مش ممكن اعتبار فلسفة عصر النهضة إنها قدمت حاجة جديدة جداً ولا إنها فضلت لقرون تكرر استنتاجات اللي قبلها.
الفلسفة الجديدة هي فلسفة إتطورت في العصر الحديث وارتبطت بالحداثة.
على ما وصل القرنين البعتاشر والتمنتاشر، اتقسمت الشخصيات الرئيسية في فلسفة العقل ونظرية المعرفة والميتافيزيقيا غالباً لمجموعتين رئيسيتين.
على عكس كده، شاف "التجريبيين" أن المعرفة المفروض تبدأ بالتجربة الحسية.
من الشخصيات المهمة التانية في الفلسفة السياسية توماس هوبز وجان جاك روسو.
عمل كانط عاصفة من الشغل الفلسفي في ألمانيا في أوائل القرن التسعتاشر، بداية من المثالية الألمانية.
خلا كارل ماركس فلسفة هيجل للتاريخ والأخلاق التجريبية اللي ماشية في بريطانيا، وحول أفكار هيجل لشكل مادي حازم، وحط أسس تطوير علم المجتمع.
وصل آرثر شوبنهاور للمثالية إلى استنتاج مفادة أن العالم مش حاجة غير تفاعل مالوش جدوى بين الصور والرغبات، ودعا للإلحاد والتشاؤم.
جادل ديكارت بأن كتير من العقائد الميتافيزيقية المدرسية كانت عامة منغير معنى أو غلط.
بيحاول أن يجيب على جنب على قد ما يقدر من كل معتقداته، عشان يحدد إذا كان يعرف حاجة بشكل يقيني.
وعلى الأساس ده بيبني معرفته احتياطي مرة تانية.
في حين بتعترف التاريخية كمان بدور التجربة، فهي بتختلف عن التجريبية على فرض أن البيانات المحسوسة مش ممكن فهمها منغير مراعاة الظروف التاريخية والثقافية اللي بيتم فيها عمل الملاحظات.
ولأن التجريبية دي بتتميز أولاً وقبل كل حاجة بالمثالية عشان بتسمح لبيانات المراقبة بأنها "تتكلم عن نفسها"، في حين بتعارض وجهات النظر المتنافسة النموذج المثالي ده.
بمعنى تاني: لازم تتبني التجريبية كمفهوم جنب المفاهيم التانية، واللي بتخلي ممكن مع بعض عمل تمييزات مهمة بين المثل العالية المختلفة اللي بيشتغل عليها العلم المعاصر.
من ناحية المعرفة، بتظهر المثالية على أنها شك في إمكانية معرفة أي حاجة مستقلة عن العقل.
بيوصف عملية بيحصل فيها استخلاص النظرية من الممارسة، وتطبيقها تاني على الممارسة عشان يتشكل اللي بيتسمى بالممارسة الذكية.
و "الفلسفة التحليلية" صفحة الويب (2006) بريان ليتير "القارية"
الفلسفة المعاصرة هي الفترة اللي دلوقتي في تاريخ الفلسفة الغربية اللي بدأت في أوائل القرن العشرين بزيادة الاحتراف في الانظباط وظهور الفلسفة التحليلية والقارية.
كانت ألمانيا هي الدولة الأولى اللي زودت الطابع الاحترافي على الفلسفة.
عشان كده، بخلاف كتير من العلوم اللي بقت عشانها صناعة صحية للكتب والمجلات والبرامج التليفزيونية اللي هدفها تعميم العلوم وتوصيل النتايج التقنية لمجال علمي للناس كلها، بتعمل أعمال الفلاسفة المحترفين اللي متوجهة لأن يفضل الجمهور برة المهنة نادراً.
بيعمل كل قسم مؤتمر سنوي كبير.
من بين مهامها الكتير التانية، فالجمعية مسؤولة عن إدارة كتير من مراتب الشرف في الشغلانة.
كان التطور ده تقريباً في نفس الوقت مع شغل جوتلوب فريجه وبرتراند راسل عشان يبتدوا طريقة فلسفية جديدة تعتمد على تحليل اللغة من خلال المنطق الحديث (ومن هنا جه مصطلح "الفلسفة التحليلية").
بيجادل شوية من الفلاسفة، زي ريتشارد رورتي وسيمون جليندينينج، إن التقسيم ده "التحليلي – القاري" راجع للنظام كله.
بعد كده، بيختلف الفلاسفة التحليليين والقاريين حوالين أهمية وتأثير الفلاسفة اللي بعدهم على تقاليدهم الخاصة.
برغم من أنه بالنظر للفلسفة التحليلية والقارية واللي ليها وجهات نظر مختلفة تماماً عن الفلسفة بعد كانط، فالفلسفة القارية في الغالب بتتفهم برضه بمعنى متوسع عشان تشمل أي فلاسفة أو حركات بعد كانط واللي مهمة للفلسفة القارية بس مش للفلسفة التحليلية.
وبالطريقة دي بتميل الفلسفة القارية ناحية التأريخية، وبتميل الفلسفة التحليلية إنها تتعامل مع الفلسفة من وجهة نظر المشكلات المفصولة، اللي ممكن تتحلل بغض النظر عن أصولها التاريخية.
اتعملت المدارس الأرثوذكسية الرئيسية في وقت معين بين بداية العصر المشترك وإمبراطورية جوبتا.
إتجمعت التقاليد الدينية الفلسفية دي بعد كده بإسم الهندوسية.
بيبص العلماء الغربيين للهندوسية على أنها خلط أو توليفة للثقافات والتقاليد الهندية المختلفة اللي ليها جذور متنوعة ومالهاش مؤسس واحد.
جدد الفلاسفة الهنود نظام تفكير معرفي (مرامانا) والمنطق ومواضيع التحقيق زي علم الوجود (الميتافيزيقيا، براهمان أتمان، سونياتا-أناتا)، وسايل موثوقة للمعرفة (نظرية المعرفة، برمانا)، نظام القيم (أكسيولوجيا) ومواضيع تانية.
بتلم التطورات اللي بعد كده تطور التانترا والتأثيرات الإيرانية الإسلامية.
بتقبل نيا في العادة أربعة برمانا بتعتبرها وسيلة موثوقة عشان تكتسب المعرفة - براتياكوا (الإدراك) ، أنوما (الاستدلال) ، أوباما (المقارنة والقياس) وعبدا (كلمة، شهادة خبرا موثوق فيهم قبل كده أو حاليين).
افترضت الفلسفة دي أن الكون ممكن يتم إختصاره لباراماو (ذرات)، وما ينفعش تتدمر (أنيتيا) وما ينفعش تتجزأ، وليها نوع معين من الأبعاد، إسمه "صغير" (أنو).
بعد كده ضاف سريدهارا و فايسيسيكاس و أوديانا و سيفاديتيا فئة تانية من فئة أبهافا (عدم الوجود).
بسبب تركيزهم على الدراسة المكتوبة والتفسير ، طور ميمامسا بردو نظريات فهم اللغة وفلسفة اللغة اللي أثرت على المدارس الهندية التانية.
فيها الصفات المميزة لفلسفة جاين اللي فيها جوز العقل والجسم مع بعض، وإنكار وجود الإله اللي بيخلق والقادرعلى كل حاجة، والعزة، والكون الموجود على طول واللي مش مخلوق، ومش عنيف، ونظرية الوجوه الكتيرة للحقيقة، والأخلاق اللي قايمة على اطلاق الروح.
وسماه بردو شكل حرية الفلسفة علشان مصر على إن الحقيقة ومختلفة وليها كذا وش واستعدادها علشان تستوعب كل وجهات النظر الممكنة للفلسفة اللي بتتنافس.
كان فلاسفة كارفاكا زي بريهاسباتي بيعارضو مدارس الفلسفة التانية في الوقت دا.
هي تقاليد في الفلسفة منتشرة في التبت والدول في جنوب شرق آسيا زي سريلانكا وبورما.
جددت التقاليد الفلسفية البوذية في وقت بعده علم النفس الواضح معقدة سموها "أبهيدارما".
ساعد التقليد في اللي بيتسمى "التغيير المعرفي" في الفلسفة الهندية.
من بين المهمين اللي بيشجعوا البوذية الجديدة أناغاريكا دارمابالا سنة (1864-1933) والمحول الأمريكي هنري ستيل أولكوت، والمجددين الصينيين تايكسو سنة (1890-1947) ويين شون سنة (1906-2005)، وعالم زين دي تي. سوزوكي والتبت غيندون تشوفيل سنة (1903-1951).
الأنثروبولوجيا هي الدراسة العلمية للإنسانية، واللي بتهتم بالسلوك البشري، والبيولوجيا البشرية، والثقافات والمجتمعات، في الحاضر والماضي، ومنها الأنواع البشرية القديمة.
بتدرس الأنثروبولوجيا البيولوجية أو الفيزيائية التطور البيولوجي للبشر.
اتشكل كتير من المنظمات قصيرة الأجل بالفعل لعلماء الأنثروبولوجيا.
لما تم إلغاء العبودية في فرنسا في سنة ١٨٤٨، الجمعية اتهجرت.
بالنسبة ليهم، كان نشر كتاب تشارلز داروين عن أصل الأنواع عبارة عن استيعاب لكل شيء بدأوا يشكوا فيه.
كان في اندفاع فوري عشان يدخلوها في العلوم الاجتماعية.
تعريفه دلوقتي بقى "دراسة المجموعة البشرية، كلياً، في تفاصيلها، في ضوء علاقتها بباقي الطبيعة".
اكتشف مركز النطق في الدماغ البشري، واللي اسمه النهارده منطقة بروكا بعد مماته.
آخر مجلدين اتنشروا بعد الوفاة.
بيشدد على إن بيانات المقارنة لازم تكون تجريبية، وإنها تتجمع عن طريق التجارب.
كان وايتز مميز بين علماء الأعراق البريطانيين.
حضر ممثلين من المجتمع الفرنسي، رغم إن بروكا ما حضرش.
عرف إدوارد نفسه زمان على إنه عالم أعراق؛ وفي وقت تاني، كعالم أنثروبولوجيا.
واحدة من الاستثناءات الملحوظة كانت جمعية برلين للأنثروبولوجيا والإثنولوجيا واللي أسسها رودولف فيرشو قبل التاريخ (١٨٦٩)، والمعروف بهجماته اللاذعة على أنصار نظرية التطور.
أصحاب النظريات الرئيسيين بينتموا للمنظمات دي.
وصلت الأنثروبولوجيا العملية، واستخدام المعرفة والأسلوب الأنثروبولوجي عشان يحلوا مشاكل معينة؛ زي، وجود الضحايا المدفونين ممكن يحتاج الاستعانة بطبيب آثار شرعي لإعادة خلق المشهد الأخير.
كان دا شائع بشكل خاص في الولايات المتحدة، من أول حجج بواس ضد الإيديولوجية العنصرية في القرن التسعتاشر، مروراً بدعوة مارغريت ميد للمساواة بين الجنسين والتحرر الجنسي، لحد الانتقادات الحالية لقمع ما بعد الاستعمار ونشر التعددية الثقافية.
في بريطانيا العظمى ودول الكومنولث، بيميل التقليد البريطاني لسيطرة الأنثروبولوجيا الاجتماعية.
الأنثروبولوجيا الثقافية هي الدراسة المقارنة للطرق الكتيرة اللي بيفهم بيها الناس العالم من حواليهم، في حين إن الأنثروبولوجيا الاجتماعية هي دراسة العلاقات بين الأفراد والجماعات.
مفيش تمييز صارم وسريع بينهم، وبتتداخل الفئات دي لحد كبير.
غالباً بيتم استيعاب المشروع ده في مجال الإثنوغرافيا.
بتعتبر ملاحظة المشاركين واحدة من الطرق الأساسية للأنثروبولوجيا الاجتماعية والثقافية.
بتعتبر دراسة القرابة والتنظيم الاجتماعي محور مركزي للأنثروبولوجيا الاجتماعية والثقافية، لأن القرابة صفة بشرية عالمية.
بتعتبر دراسة الأجناس البشرية من التجربة المباشرة والسياق الاجتماعي حاجة مهمة.
ممكن نستخدم علم الموسيقى العرقية في مجالات متنوعة كتير، زي التدريس والسياسة والأنثروبولوجيا الثقافية وغيرها.
الأنثروبولوجيا الاقتصادية، في معظمها، لسة بتركز على التبادل.
اهتمت أول المجالات بالمجتمعات "اللي قبل الرأسمالية" اللي خضعت للتصورات النمطية التطورية "القبلية".
ليه اللي بيشتغلوا في مجال التنمية مستعدين يتجاهلوا التاريخ والدروس اللي ممكن يقدمها؟
عندك عيلتين مختلفين من قرايبك.
غالباً بتتعامل الأنثروبولوجيا مع الناشطين النسويين من التقاليد غير الغربية، واللي منظورهم وخبرتهم ممكن تختلف عن بتوع الناشطين النسويين البيض في أوروبا وأمريكا وأماكن تانية.
اتطورت الأنثروبولوجيا السياسية كتخصص بيهتم بشكل أساسي بالسياسة في المجتمعات اللي ما لهاش دولة، وده تطور جديد بدأ من الستينيات، ولسه بينتشر: بدأ علماء الأنثروبولوجيا بشكل متزايد يدرسوا الأوضاع الاجتماعية الأكتر تعقيد اللي فيها وجود الدول والبيروقراطيات والأسواق دخل الحسابات الإثنوغرافية وتحليل الظواهر المحلية.
ثانياً، بدأ علماء الأنثروبولوجيا في تطوير اهتمام صارم بالدول ومؤسساتها (وبالعلاقة بين المؤسسات السياسية الرسمية وغير الرسمية) بشكل بطئ.
بتتجمع أحياناً مع الأنثروبولوجيا الاجتماعية والثقافية، وأحياناً بتعتبر جزء من الثقافة المادية.
هي برضو دراسة تاريخ المجموعات العرقية المختلفة اللي ممكن تكون موجودة أو مش موجودة النهارده.
لفتت العمليات الاجتماعية المختلفة في العالم الغربي وبرضو في "العالم التالت" (الأخير هو التركيز المعتاد لاهتمام علماء الأنثروبولوجيا) انتباه "المتخصصين في الثقافات التانية" أقرب لبيوتهم.
هو مجال متعدد التخصصات وبيتداخل مع عدد من التخصصات التانية، ومنها الأنثروبولوجيا، وعلم السلوك، والطب، وعلم النفس، والطب البيطري، وعلم الحيوان.
إنها دراسة البشر القدماء، زي ما هو موجود في أدلة عائلات الإنسان الأحفورية زي العظام المتحجرة وآثار الأقدام.
في سنة ١٩٨٩، أسس مجموعة من العلماء الأوروبيين والأمريكيين في مجال الأنثروبولوجيا الرابطة الأوروبية لعلماء الأنثروبولوجيا الاجتماعية (إي آي أس آي) اللي بتعمل كمنظمة مهنية رئيسية لعلماء الأنثروبولوجيا العاملين في أوروبا.
المفهوم ده بيقر إنه لا يجوز الحكم على الثقافات من خلال قيم أو وجهات نظر الشخص الآخر، لكن لازم تفحص من غير عاطفة وحسب شروطها الخاصة.
اعترض فرانز بواس بشكل علني على مشاركة الولايات المتحدة في الحرب العالمية الأولى، وبعد الحرب نشر تقرير مختصر وإدانة لمشاركة كتير من علماء الآثار الأمريكيين في التجسس على المكسيك تحت غطاءهم كعلماء.
في نفس الوقت، بيوفر عمل ديفيد إتش برايس عن الأنثروبولوجيا الأمريكية خلال الحرب الباردة كشف حساب مفصل لملاحقة كتير من علماء الأنثروبولوجيا ورفدهم من وظائفهم بسبب التعاطف مع الشيوعية.
كتير القرارات اللي بتدين الحرب بكل وشوشها اتمررت بأغلبية ساحقة في الاجتماعات السنوية لجمعية الأنثروبولوجيا الأمريكية (آي آي آي).
رابطة علماء الأنثروبولوجيا الاجتماعية في المملكة المتحدة والكومنولث (آي أس آي) وصفت بعض المنح الدراسية إنها خطيرة أخلاقياً.
واحد من الصفات المحورية هو إن الأنثروبولوجيا بتميل لتقديم بيان شامل اكتر نسبياً لأسباب الظواهر وبتميل لإنها تكون تجريبية جداً.
بتفضل العلاقات الديناميكية دي، بين اللي ممكن نلاحظه على الأرض، على عكس اللي ممكن نلاحظه من خلال تجميع ملاحظات محلية كتير، أساسية في أي نوع من الأنثروبولوجيا، سواء كانت ثقافية أو بيولوجية أو لغوية أو أثرية.
من الناحية البيولوجية أو الفيزيائية، ممكن نجمع القياسات البشرية والعينات الجينية والبيانات الغذائية وننشرها كمقالات أو دراسات علمية.
التقسيمات الثقافية الزيادة حسب أنواع الأدوات، زي أولدوان أو موستيرية أو ليفالويزيان، بتساعد علماء الآثار وعلماء الأنثروبولوجيا التانيين انهم يفهموا الاتجاهات الرئيسية في الماضي البشري.
المعيار الثقافي بيحدد السلوك المقبول في المجتمع؛ بيعمل كدليل للسلوك واللبس واللغة والتصرف في موقف معين، واللي بيعمل كنموذج للتوقعات في مجموعة اجتماعية.
وبتشمل الأشكال التعبيرية زي الفن، والموسيقى، والرقص، والطقوس، والدين، والتكنولوجيا زي استخدام الأدوات والطبخ والمأوى والملبس.
كمان استخدموا مستوى التطور الثقافي أحياناً عشان يميزوا الحضارات عن المجتمعات الأقل تعقيد.
بتشير الثقافة الجماهيرية لأشكال الثقافة الاستهلاكية اللي بيتم إنتاجها بشكل جماعي واللي بتتنفذ بشكل جماعي واللي ظهرت في القرن العشرين.
في العلوم الاجتماعية الأوسع، المنظور النظري لمذهب المادية الثقافية شايف إن الثقافة الرمزية للبشر بتنشأ من الظروف المادية للحياة البشرية، لأن البشر بتخلق ظروف للبقاء الجسدي، وإن أساس الثقافة موجود في الميول البيولوجية المتطورة.
وبالمعنى ده، التعددية الثقافية بتقدر التعايش السلمي والاحترام المتبادل بين الثقافات المختلفة اللي بتسكن نفس الكوكب.
في سنة ١٩٨٦، كتب الفيلسوف إدوارد إس كيسي: "كلمة ثقافة في حد ذاتها معناها المكان المحروث في اللغة الإنجليزية بتاعة العصور الوسطى، وبترجع الكلمة نفسها للكلمة اللاتينية كولير بمعنى يسكن، يعتني بـ، يحرث، يعبد، وكالتس بمعنى عبادة، خاصةً الدينية".
وبالتالي، في تناقض بين "الثقافة" و "الحضارة" في العادي بيكون متضمن المؤلفين دول، حتى لما ما بيتمش التعبير عنها بالشكل ده.
نشأت الإمكانية دي مع تطور الحداثة السلوكية عند البشر منذ حوالي ٥٠٠٠٠ سنة، وغالباً في إعتقاد إنها فريدة من نوعها بالنسبة للبشر.
اقترح راين رود، بالاعتماد على أعمال أومبرتو إيكو وبيير بورديو وجيفري سي ألكساندر، نموذج للتغيير الثقافي قايم على ادعاءات ومحاولات، واللي بيحكم عليها كفايتها المعرفية واللي بتأكدها او مش بتأكدها السلطة الرمزية بتاعة المجتمع الثقافي محل البحث.
إعادة تنظيم الثقافة يعني إعادة بناء المفهوم الثقافي للمجتمع.
الصراع الاجتماعي وتطوير التكنولوجيا ممكن ينتج تغييرات جوة المجتمع عن طريق تغيير الديناميكيات الاجتماعية، وتعزيز النماذج الثقافية الجديدة، وتحفيز أو تمكين العمل التوليدي.
الظروف البيئية برضو ممكن تعتبر عوامل.
الحرب أو المنافسة على الموارد ممكن تأثر على التطور التكنولوجي أو الديناميكيات الاجتماعية.
على سبيل المثال، سلاسل المطاعم الغربية والعلامات التجارية للطبخ أثارت فضول وسحر الصينيين لما فتحت الصين اقتصادها قدام التجارة الدولية في أواخر القرن العشرين."
جادل بإن عدم النضج ده مش بييجي من عدم الفهم، لكن من عدم الشجاعة في التفكير باستقلالية.
فوق كده، اقترح هيردر الشكل الجماعي بيلدونج: "بالنسبة لهيردر، كان بيلدونج هو إجمالي التجارب اللي بتوفر هوية متماسكة وشعور بالمصير المشترك، للشعب."
حسب مدرسة الفكر دي، كل مجموعة عرقية ليها رؤية عالمية مميزة ومش ممكن نقيسها بوجهات النظر العالمية للمجموعات التانية.
اقترح إن المقارنة العلمية لجميع المجتمعات البشرية هتكشف إن وجهات النظر العالمية المتميزة بتتكون من نفس العناصر الأساسية.
"طريقة حياة معينة، سواء كانت لشعب أو فترة أو مجموعة."
بمعنى تاني، عكست فكرة "الثقافة" اللي اتطورت في أوروبا خلال القرن التمانتاشر وأول القرن التسعتاشر عدم المساواة في المجتمعات الأوروبية.
حسب طريقة التفكير دي، يقدر الشخص إنه يصنف بعض الدول والأمم على إنها أكتر تمدن من غيرها وإن بعض الناس أكتر ثقافة من غيرهم.
نقاد تانيين في القرن التسعتاشر، بعد روسو، قبلوا التمييز ده بين الثقافة العليا والدنيا، لكن شافوا إن تهذيب الثقافة العليا وتكلفها اتطورات فاسدة وغير طبيعية بتخفي الطبيعة الأساسية للناس وتشوهها.
في سنة ١٨٧٠، عالم الأنثروبولوجيا إدوارد تايلور (١٨٣٢- ١٩١٧) طبق الأفكار دي بتاعة الثقافة العليا في مقابل الثقافة الدنيا عشان يقترح نظرية لتطور الدين.
بالنسبة لعالم الاجتماع جورج سيميل (١٨٥٨- ١٩١٨) ، أشارت الثقافة "لتربية الأفراد من خلال قوة الأشكال الخارجية اللي اتجسدت في مجرى التاريخ."
الثقافة الغير مادية بتشير للأفكار الغير مادية اللي بيمتلكها الأفراد عن ثقافتهم، ومنها القيم وأنظمة المعتقدات والقواعد والمعايير والأخلاق واللغة والمنظمات والمؤسسات، في حين إن الثقافة المادية هي الدليل المادي للثقافة في الأشياء والهندسة المعمارية اللي بيصنعوها أو صنعوها.
تم "إعادة اختراع" علم الاجتماع الثقافي بعد كده في العالم الناطق باللغة الإنجليزية كناتج "التحول الثقافي" في الستينيات، واللي بشر بمقاربات بنيوية والوقت اللي بعد الحداثة للعلوم الاجتماعية.
بقت الثقافة من وقتها مفهوم مهم في كتير من فروع علم الاجتماع، ومنها المجالات العلمية الحازمة زي التقسيم الطبقي الاجتماعي وتحليل الشبكات الاجتماعية.
شافوا أنماط الاستهلاك وأوقات الفراغ بتحددها علاقات الإنتاج، وده قادهم للتركيز على العلاقات الطبقية وتنظيم الإنتاج.
الموضوع من وقتها بقى مرتبط بقوة بستيوارت هول، اللي بقى مدير بعد هوغارت.
الممارسات دي من ضمنها الطرق اللي بيعمل بيها الأشخاص حاجات معينة (زي مشاهدة التلفزيون أو تناول الطعام بالخارج) في ثقافة معينة.
ما ينفعش نعتبر مشاهدة التلفزيون لرؤية منظور عام لحدث تاريخي ثقافة من غير الإشارة لوسيلة التلفزيون نفسها، واللي ممكن يكونوا اختاروها ثقافياً؛ ورغم كده، بتعتبر أطفال المدارس اللي بيتفرجوا على التلفزيون بعد المدرسة مع أصحابهم عشان "الملاءمة" مؤهلين بالتأكيد لإنه مفيش سبب أساسي لمشاركة الفرد في الممارسة دي.
الثقافة "بالنسبة للباحث في الدراسات الثقافية مش بتشمل الثقافة التقليدية العليا (ثقافة الفئات الاجتماعية الحاكمة) والثقافة الشعبية بس، لكن بتشمل برضو المعاني والممارسات اليومية.
العلماء في المملكة المتحدة والولايات المتحدة طوروا نسخ من الدراسات الثقافية مختلفة لحد ما بعد أواخر السبعينيات.
ورغم كده، اتلاشى التمييز بين الخيوط الأمريكية والبريطانية.
بيركز الاهتمام الرئيسي للمنهج الماركسي الأرثوذكسي على إنتاج المعنى.ذ
المناهج التانية للدراسات الثقافية زي الدراسات الثقافية النسوية والتطورات الأمريكية اللي بعد كده في المجال، بيبعدوا نفسهم عن الرأي ده.
بدأ علماء النفس الثقافيين يحاولوا يكتشفوا العلاقة بين العواطف والثقافة، والإجابة عن إذا كان العقل البشري مستقل عن الثقافة.
من ناحية تانية، بيحاول شوية من الباحثين إنهم يدوروا على الإختلافات بين شخصيات الناس خلال الثقافات.
على سبيل المثال الأشخاص اللي كبروا في ثقافة مع لوح العد (أباكوس) اتدربوا بأسلوب تفكير مميز.
في الأساس، اتفاقية هاج لحماية الممتلكات الثقافية في حالة نزاع مسلح واتفاقية اليونسكو لحماية التنوع الثقافي، بيتعاملوا مع حماية الثقافة.
بموجب القانون الدولي، بتحاول الأمم المتحدة واليونسكو ان يحطوا وينفذوا قواعد عشان ده.
الهدف من الهجوم هو هوية الخصم، وده السبب ليه بقت الأصول الثقافية الرمزية هدف رئيسي.
المهرجان هو حدث عادةً بيحتفل بيه المجتمع وبيركز على شوية سمات مميزة للمجتمع ده ودينه أو ثقافاته.
جنب الدين والفولكلور، مصدر مهم هو الزراعة.
في الغالب بتتعمل المهرجانات عشان تحقق أغراض مجتمعية محددة، خاصةً في اللي ليه علاقة بإحياء ذكرى أو شكر الآلهة الذكور والإناث أو القديسين: سموها أعياد الراعي.
في اليونان القديمة وروما، ارتبطت المهرجانات زي ساتورناليا ارتباط قوي بالتنظيم الإجتماعي والعمليات السياسية وبرده الدين.
في اللغة الإنجليزية الوسطى، كان "مهرجان داي" أجازة دينية.
بيستخدم مصطلح "الوليمة" كمان في الحديث العلماني العادي كمرادف لأي وجبة كبيرة أو متطورة.
أهم الأعياد الدينية زي عيد الميلاد، روش هاشاناه، ديوالي، عيد الفطر، وعيد الأضحى ، هي مهرجانات بتعمل على تحديد العام.
ومن الأمثلة المبكرة على كده المهرجان اللي عمله الفرعون المصري القديم رمسيس التالت للاحتفال بإنتصاره على الليبيين.
في أنواع كتير من المهرجانات في العالم ومعظم البلاد بتحتفل بالأحداث المهمة أو التقاليد مع الأحداث والأنشطة الثقافية التقليدية.
ممكن تكون المهرجانات المصرية القديمة دينية أو سياسية.
على سبيل المثال مهرجان سيد، احتفل بالسنة الثلاثين لحكم فرعون مصري، وبعدين احتفل كل تلت (أو أربعة في حالة واحدة) سنين بعد كده.
في التقويم الليتورجي المسيحي، فيه عيدين رئيسيين، معروفين كويس بإسم عيد المهد لربنا (عيد الميلاد) وعيد إحياء (عيد الفصح)، بس بيحتفلوا بالمهرجانات صغيرة تكريماً للقديسين الرعاة المحليين في كل البلاد تقريباً المتأثرة بالمسيحية.
بتتعمل مهرجانات دينية بوذية، زي أسالا بيراهيرا، في سريلانكا وتايلند.
تشمل المهرجانات السينمائية عروض كتير من الأفلام المختلفة، وعادةً بتتعمل كل سنة.
في كمان مهرجانات مشروبات محددة، زي مهرجان أكتوبر المشهور للبيرة في ألمانيا.
إعتمد قدماء المصريين على الفيضانات الموسمية اللي بيسببها نهر النيل، وهو شكل من أشكال الري، بيوفر أرض خصبة للمحاصيل.
بيتم الإحتفال بمهرجان دري للأباتانيين اللي بيعيشوا في منطقة سوبانسيري اللي تحت في أروناتشال براديش كل سنة في الفترة من 4 ل 7 يوليو بالصلاة عشان حصاد كبير للمحاصيل.
الأجازة هي يوم بتخصصه العادات أو القانون بحيث يوقفوا أو يقللوا الأنشطة العادية، خصوصًا الأعمال التجارية والشغل من ضمنها المدرسة.
ممكن تتوقف درجة تقليل الأنشطة العادية بسبب الأجازة على القوانين المحلية أو العادات أو نوع الوظيفة المعمولة أو الخيارات الشخصية.
ومع ذلك، في معظم المجتمعات الجديدة، الأجازات بتتعمل كوظيفة ترفيهية زي أي أيام أو أنشطة تانية في الأجازة.
في بعض الحالات، ممكن تتلاحظ الأجازة أسماً بس.
بيختلف الإستخدام الجديد جغرافيًا.
مثلًا، بيتم الإحتفال بيوم القرد في 14 ديسمبر، وبيتم الاحتفال باليوم الدولي للكلام زي القراصنة في 19 سبتمبر، ويوم الكفر في 30 سبتمبر.
شهود يهوه كل سنة بييحيوا "ذكرى موت يسوع المسيح" لكن ما بيحتفلوش بأعياد تانية ليها أهمية دينية زي عيد الفصح أو عيد الميلاد أو راس السنة الجديدة.
بيحتفل المسلمين الأحمديين كمان بيوم المسيح الموعود ويوم الإصلاحي الموعود ويوم الخلافة، لكن مش زي المعتقد السايد، ما يعتبرش حاجة منهم أجازة.
أجازات سلتيك ونورس ونيوباجان بتيجي حسب ترتيب عجلة السنة.
الباحثين في علم الآثار الحيوية بيجمعوا بين مجموعات المهارات في علم العضم البشري، وعلم الأمراض القديمة، وعلم الآثار، وغالباً ما ياخدوا بعين الإعتبار الإسلوب الثقافي والجنائزي للبقايا.
علم النفس التطوري هو دراسة الهياكل النفسية من منظور تطوري جديد.
علم البيئة السلوكي البشري هو دراسة التكيفات السلوكية (البحث عن الأكل، التوالد، التكاثر) من المنظور التطوري والبيئي (بص على البيئة السلوكية).
علم الإنسان القديم هو دراسة الأدلة الأحفورية للتطور البشري، وده بإستخدام بواقي أشباه البشر المنقرضة وأنواع تانية من الرئيسيات عشان يحددوا التغيرات المورفولوجية والسلوكية في سلالة الإنسان، وكمان البيئة اللي حصل فيها التطور البشري.
الاسم جديد نسبياً، إنه كان "الأنثروبولوجيا الفيزيائية" لأكتر من قرن، ولسه شوية ممارسين بيطبقوا المصطلح ده.
شوية محررين، بص تحت، ثبتوا المجال بشكل أطول من العلم الرسمي.
بقى هو ده النظام الرئيسي اللي من خلاله فكر العلماء في الطبيعة لغاية قرب 2000 سنة.
كمان كتب عن علم الفراسة، وهي فكرة متاخدة من كتابات في مجموعة أبقراط.
في القرن التسعتاشر، ركز علماء الأنثروبولوجيا الفيزيائية الفرنسيين، بقيادة بول بروكا (1824-1880) ، على قياس القحف في حين ركز التقليد الألماني بقيادة رودولف فيرشو (1821- 1902) على تأثير البيئة والمرض على جسم الإنسان.
غير التركيز من التصنيف العرقي للتركيز على دراسة التطور البشري، بعيد عن التصنيف ناحية العملية التطورية.
العرق هو مجموعة بشر على أساس الصفات الجسدية أو الاجتماعية المشتركة في فئات بيتبص لها عموماً على إنها مميزة من ناحية المجتمع.
بيعتبر العلم الجديد أن العرق هو بنا اجتماعي، هوية بيتم اختيارها على أساس القواعد اللي حطها المجتمع.
لسه شوية تاني يجادل بأن العرق مالوش أهمية تصنيفية بين البشر لأن جميع البشر الأحياء بينتموا لنفس النوع الفرعي، الإنسان العاقل.
في جنوب إفريقيا، اعترف قانون تسجيل السكان لسنة 1950 بالأبيض والأسود بس والملون ضافوه الهنود بعد كده.
اقترح مكتب الإحصاء في الولايات المتحدة خطط عشان يضيفوا فئة جديدة لتصنف شعوب الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في تعداد الولايات المتحدة لسنة 2020، بس سحبها بعد كده، بسبب خلاف حوالين ما إذا كان المفروض إعتبار التصنيف ده عرق أبيض ولا عرق منفصل.
في الغالب بتتعمل الحدود العرقية علشان تسيطر على المجموعات اللي معروفة بأنها أقل أهمية من الناحية العرقية، زي ما بيحصل في قاعدة النقطة الواحدة اللي بيستخدموها في الولايات المتحدة في القرن التسعتاشر عشان يستبعدوا اللي ليهم أي شوية من أصل أفريقي من المجموعة العرقية المسيطرة، واللي معروفة بإنها "بيضا".
بحسب عالم الوراثة ديفيد رايش، "في وقت من الأوقات العرق ممكن يكون بناء اجتماعي، فالاختلافات في الأصل الجيني اللي تصادف أنها مرتبطة بكتير من التركيبات العرقية دلوقتي هي حقيقية".
ضمن الأبعاد التانية للتجمعات العرقية التاريخ المشترك والتقاليد واللغة.
وصلت العوامل الاجتماعية والاقتصادية، جنب وجهات النظر القديمة لكن الدايمة للعرق، لمعاناة كبيرة جوة الجماعات العرقية المحرومة.
وصلت العنصرية لكتير من المآسي، من ضمنها العبودية والإبادة الجماعية.
لإنه في شوية مجتمعات بتتوافق المجموعات العرقية بشكل محكم مع أنماط التقسيم الطبقي الاجتماعي، بالنسبة لعلماء الاجتماع اللي بيدرسوا عدم المساواة الاجتماعية، ممكن يكون العرق متغير مهم.
مثلاً، في سنة 2008، دافع جون هارتيجان جونيور عن وجهة نظر للعرق بتركز في المقام الأول على الثقافة، لكن ما بتتجاهلش الصلة المحتملة للبيولوجيا او علم الوراثة.
بالطريقة دي ظهرت فكرة العرق زي ما فاهمينها النهاردة خلال العملية التاريخية للاستكشاف والغزو اللي خلت الأوروبيين في إتصال مع مجموعات من قارات مختلفة، وأيديولوجية التصنيف والترميز الموجودة في العلوم الطبيعية.
إتثبتت مجموعة من المعتقدات الشعبية اللي ربطت الاختلافات الجسدية الموروثة بين المجموعات بالصفات الفكرية والسلوكية والأخلاقية الموروثة.
تصنيف 1735 لكارل لينيوس، مخترع تصنيف علم الحيوان، قسم الجنس البشري هومو سيبيان لأنواع قارية من الأوروبيين، اسيتاكوس، والأمريكيين، وافر، كل واحدة منها مرتبط بفكاهة مختلفة: متفائل، حزين، كولي، وبلغم، ورا بعض.
لاحظ بلومنباخ كمان الانتقال المتدرج في المظاهر من مجموعة لمجموعات جنب بعض واقترح أن "نوع واحد من البشر بينتقل بشكل مناسب للتاني، بحيث ما تقدرش تحدد الحدود بينهم".
وإتقال كمان أن في شوية مجموعات ممكن تكون نتيجة خليط بين مجموعات سكانية قبل كده، بس الدراسة الرشيدة دي ممكن تميز بين الأجناس السلفية اللي اجتمعت لإنتاج مجموعات مختلطة.
قوضت الدراسات الجديدة للثقافة والمجال الوليدي لعلم الوراثة السكانية المكانة العلمية للجوهرية العرقية، واللي خلى علماء الأنثروبولوجيا العرقية يراجعوا استنتاجاتهم حوالين مصدر التباين الظاهري.
بتبين دراسات التباين الجيني البشري أن السكان مش معزولين جغرافياً، وأن اختلافاتهم الجينية أصغر بكتير من دي اللي موجودة بين الأنواع الفرعية اللي زيها.
استشهد أندريسن بمخططات الشجرة للمسافات الجينية النسبية بين المجموعات اللي نشرها لويجيكافاليسفورزا زي أساس لشجرة النشوء والتطور للأجناس البشرية (ص 661).
استنتج ماركس وتمبلتون وكافالي-سفورزا أن الجينات ما بتقدمش دليل على وجود أجناس بشرية.
مثلاً، بالنسبة للون البشرة في أوروبا وأفريقيا، كتب بريس: لغاية يومنا ده بيتدرج لون البشرة بوسايل مش محسوسة من أوروبا جنوب حوالين الطرف الشرقي للبحر المتوسط ولغاية نهر النيل لأفريقيا.
كمان جادل بأنه ممكن نستخدم مصطلح العرق لو ميز الإنسان بين "الاختلافات العرقية" و "مفهوم العرق".
باختصار، بيتفق ليفينجستونودوبزانسكي على وجود اختلافات جينية بين البشر. زي ما بيتفقوا على إن استخدام مفهوم العرق لتصنيف الناس، وطريقة استخدام مفهوم العرق، هو مسألة تقاليد اجتماعية.
كمان لاحظ عالم الأنثروبولوجيا ليونارد ليبرمان وفاطمة ليندا جاكسون، إن "الأنماط المتباينة من عدم التجانس بتزيف أي وصف لمجموعة سكانية زي لو كانت متجانسة بشكل وراثي أو حتى متجانسة ظاهري".
عرف عالم الأنثروبولوجيا ويليام سي بويد في نص القرن العشرين العرق على أنه: السكان اللي بيختلفوا إختلاف كبير عن غيرهم من السكان في تردد واحدة او اكتر من الجينات اللي بيمتلكوها.
وفوق كده، اقترح عالم الأنثروبولوجيا ستيفن مولنار أن اختلاف العشائر نتيجته يؤدي حتماً لمضاعفة الأجناس اللي بتخلي المعنى نفسه ما لوش لازمة.
حذرت جوانا ماونتن ونيل ريش من أنه في الوقت اللي ممكن تظهر في يوم من الأيام أن المجموعات الجينية بتتشابه مع الاختلافات المظهرية بين المجموعات، الإفتراضات اللي زي دي كانت سابقة لأوانها لأن العلاقة بين الجينات والصفات المعقدة لسة مش مفهومة كويس.
هتكون أي فئة وصلت ليها مش كاملة، بس ده ما يمنعكش انك تستخدمها أو حقيقة إن ليها فايدة".
وده يفترض وجود تلت مجموعات من السكان بتفصل بينها نطاقات جغرافية كبيرة (أوروبية وأفريقية وشرقية آسيوية).
جادل علماء الأنثروبولوجيا زي سي. لورينج برايس، الفلاسفة جوناثان كابلان وراسموس وينثر، وعالم الوراثة جوزيف كريفز، أنه في حين أنه ممكن بالتأكيد تلاقي على اختلاف بيولوجي ووراثي بيتطابق تقريباً مع المجموعات اللي بتتعرف عادةً على أنها "أجناس قارية" ، وده صح تقريبا لكل السكان المتميزين جغرافياً.
لاحظ وايس وفوليرتون أنه لو أخدت عينة من الآيسلنديين والماويين والماوريين بس، كده هيكون فيه تلت مجموعات متميزة وممكن وصف كل السكان التانيين بأن سلالتهم بتتكون من مواد وراثية من الماوري والآيسلنديين والمايا.
وفوق كده، فالبيانات الجينومية بتحدد إذا كان الإنسان بيتمنى يشوف التقسيمات الفرعية (يعني المقسمات) أو سلسلة متصلة (يعني المقطعات).
بجانب المشكلات التجريبية والمفاهيمية مع "العرق"بعد الحرب العالمية التانية، كان علماء التطور والإجتماع عارفين بالظبط طريقة استخدام المعتقدات اللي ليها علاقة بالعرق لتبرير التمييز والفصل العنصري والعبودية والإبادة الجماعية.
اشترك كريغ فينتر وفرانسيس كولينز من المعهد الوطني للصحة في الإعلان عن رسم خرائط الجينوم البشري سنة 2000.
ده مش علمي.
اعتقد عالم الأنثروبولوجيا ستيفان بالمي إن العرق "مش حاجة لكن هو علاقة إجتماعية" أو، على رأي كاتيا جيبيل ميفوراتش، "اسم مجازي" ، " اختراع بشري ما كانتش معايير التمايز فيه عالمية ولا ثابتة بس كانت بتستخدم دايماً عشان تدير الإختلاف."
هناك، ما كانتش الهوية العرقية محكومة بقاعدة النسب الجامدة، زي قاعدة السقوط الواحد، زي ما كان الحال في الولايات المتحدة.
الأنواع دي متدرجة جوه بعضها زي ألوان الطيف، وما فيش فئة واحدة معزولة بشكل كبير عن الباقيين.
نيو جيرسي: شركة برنتيس هول سنة 1984.
في السياق الأوروبي، بيأكد الصدى التاريخي "للعرق" على طبيعته الإشكالية.
بيعتمد مفهوم الأصل العرقي على فكرة أنه ممكن تقسيم البشر "لأجناس" متميزة بيولوجياً، وهي فكرة بيرفضها عموماً المجتمع العلمي.
في الولايات المتحدة معظم الناس اللي بتعرف نفسها على أنها أمريكية من أصل أفريقي ليهم أسلاف أوروبيين، في وقت ما كتير من الناس اللي يعتبروا أمريكيين أوروبيين ليهم أسلاف من أصل أفريقي أو هندي أمريكي.
إختلفت معايير العضوية في السباقات دي في أواخر القرن التسعتاشر.
بيستمر تعريف الهنود الحمر بنسبة معينة من "الدم الهندي" (إسمه كمية الدم).
القاعدة دي كان معناها إن اللي كانوا من عرق مختلط بس مع شوية أصول إفريقية مميزة إتعرفوا على إنهم سود.
ظهر مصطلح "الأسبانية" كأسم عرقي في القرن العشرين مع زيادة هجرة العمال من الدول اللي بتنطق الأسباني في أمريكا اللاتينية للولايات المتحدة.
تلات عوامل بانت، بلد التعليم الأكاديمي، الأنضباط، والعمر، عشان تكون مهمة في التمييز بين الردود.
في 2007، عملت آن مورنينغ مقابلات مع أكتر من 40 عالم أحياء وأنثروبولوجي أمريكي ولاقت خلافات كبيرة حوالين طبيعة العرق، وما فيش وجهة نظر واحدة ليها أغلبية بين او واحدة من المجموعتين.
في حين انه ممكن يشوف حجج كويسة للجنبين، بس الرفض الكامل للأدلة المعارضة "شكله جاي بشكل كبير من الدافع الإجتماعي والسياسي ومش من العلم إطلاقاً".
في رد جزئي على بيان جيل، بيناقش أستاذ الأنثروبولوجيا البيولوجية سي لورينج بريس بأن السبب اللي بيخلي الناس العادية وعلماء الأنثروبولوجيا البيولوجية يقدروا يحددوا الأصل الجغرافي للفرد ممكن تفسره من خلال حقيقة أن الخصائص البيولوجية متوزعة بشكل مخفي في كل نواحي الكوكب ، وما بتترجمش لمفهوم العرق.
ناقشت نصوص الأنثروبولوجيا الفيزيائية أن الأجناس البيولوجية موجودة لحد السبعينيات، لما بدأوا يجادلوا أن الأجناس مش موجودة.
في فبراير 2001، طلب محررين أرشيف طب الأطفال والمراهقين من "المؤلفين إنهم ما يستخدموش العرق والأصل لما ما يكونش فيه سبب بيولوجي أو علمي أو إجتماعي عشان يعملوا ده".
فحصت مورنينج (2008) كتب البيولوجيا في المدارس الثانوية في الفترة من 1952–2002 ولاقى في البداية نمط مشابه مع مناقشة 35% بس بشكل مباشر للعرق في الفترة 1983–1992 من 92% عملوا كده في البداية.
عموماً، اتنقلت المادة الموجودة على العرق من السمات السطحية لعلم الوراثة والتاريخ التطوري.
بتلاحظ ، "في احسن الأحوال، ممكن الواحد يستنتج أن علماء الأحياء وعلماء الأنثروبولوجيا اللي دلوقتي شكلها متقسمة بالتساوي في معتقداتهم حوالين طبيعة العرق".
اتعملت مقابلة مع 33 باحث في مجال الخدمات الصحية من مناطق جغرافية مختلفة في دراسة اتعملت سنة 2008.
ركز كتير من علماء الاجتماع على الأمريكيين الأفارقة، اللي إتسموا الزنوج في الوقت ده، وإدهعوا ان مكانتهم أقل من البيض.
أعتمد على حله على تشغيل الخوارزمي.
وعلي الرغم من دا، في مرحلة معينة تبدأ الصيغة التربيعية إنها تنقص الجودة بسبب تقريب الغلط، وبتكون الصيغة التقريبية في الوقت ده بتتحسن.
في طرق للتقريب الرقمي، بتتسمي التصلب البديل، واللي بتحط إختصارات للعمليات اللي بتاخد وقت كبير زي الضرب وأخد القوي والجذور.
الطرق الي بنستخدمها علشان نلاقي حلول بتعتبر مهمة خالص في الجبر الخطي العددي، وبيكون ليها دور ظاهر في الهندسة والفيزيا والكيميا وعلوم الكمبيوتر والاقتصاد.
علشان نلاقي حلول في موضوع كامل زي حلقة الارقام الصحيحة، أو في الأشكال الجبرية التانية، طوروا نظريات تانية، شوف المعادلة الخطية فوق حلقة.
ودا بينفذ كل لغة ونظرية فضاءات المتجهات (أو بشكل أكبر، الوحدات المتشابهة).
بيتعرف زي النظام دا باسم نظام غير محدد.
النظام التاني عنده حل واحد كويس وهو تقابل الخطين.
أي معادلتين من المعادلات دول ليها حل واحد.
علي طول بيكون شكل المعادلة اللي جنبها الشمال لوحده بتكون خطيه وثابته.
بيطلع من دا نظام معادلات فيه معادلة أقل وواحدة تاني بتكون مش معروفة.
النوع 3: ضيف نوع واحد أعداده كبيرة لصف تاني.
وكمثال، ممكن نحل الأشكال اللي فيها صفوف محددة الموجبة اللي بتاخد شكل سرعة مضاعفة مع تفسير تشوليسكي.
في العموم ممكن ناخد طريقة مختلفة في الأنظمة الكبيرة خالص دي، واللي ممكن تاخد وقت وجهد كبير.
دا بيودي لنوع الطرق المتكررة.
في الرياضة، المتكررة هي، غالبا يعني، شرح لعملية تزويد كميات كتيرة خالص من الكميات، واحدة ورا التانية، لكمية معينة بشكل مبدأي.
بالرغم من توسع الرياضة، بنستخدم السلاسل اللي مش منتهية بردو في مجال واسع من التخصصات الكمية التانية زي الفيزيا وعلوم الكمبيوتروالاحصا والتمويل.
بيظهر إختلاف زينو بين أخيل والسلحفا النوع المبتكر دا للمبالغ الكتير جدا: أخيل بيجري ورا سلحفا، ولكن لما يوصل عند مكان السلحفا في أول السباق، لما يوصل عن المركز التاني دا، كانت السلحفا وصلت للمركز التاني؛ ولما يوصل للمركز التاني بتكون السلحفا في التالت، وكدا.
مبتوضحش الحجة دية إن المجموع بيساوي 2(وبالرغم من كدا)، ولكن بأكد إنه 2 بالكتير.
بتضم تجارب التقريب المنتظم تجربة وييرستراس إم، وتجربة التقريب الموحد بتاع أديل، وتجربة دينا، ومقياس كوشي.
التقارب بيكون واحد على مجموعة جزئية مقفولة ومحددة (يعني مع بعض) من الجزء اللي جوا في قرص التقارب: للذكاء، بيكون قريب بشكل واحد في المجموعات المضغوطة.
سلسلة هيلبرت بوانكاريه هي سلسلة عامة بيستخدموها للجبر المتدرج.
في القرن السبعتاشر، عمل جيمس جريجوري في النظام العشري الجديد على سلسلة مش منتهية ووزع سلاسل كتير Maclaurin.
أصر كوشي (1821) على تجارب التقارب الصعبة. ودا وضح إن في حالة وجود سلسلتسن قريبين من بعض، فنتيجتهم مش شرط بردو، وبيبتدي معاه معرفة المعايير الشغالة.
طرق الجمع هي تحديد مستوي لمجموعة جزئية من مجموعات السلاسل البعيدة عن بعض اللي بتوسع المعني القديم للتقارب.
العلما الهنود بيستخدموا أشكال العوامل من القرن الإتناشر على الأقل.
في اللغات التوظيفية، غالباً بيعملو التعريف العودي على طول علشان يبين الاساليب العودية.
ممكن البرامج التانية (زي برامج الكمبيوتر زي برامج جداول البيانات) تصحيح القيمة الكبيرة في أوقات كتير.
لو قارنا تعريف بيكوفر للعامل النشط، بيطلع عامل نشط بشكل كبير وبطيء تقريبا.
مفيش حل، جزئي، وكحل من الحلول السهلة للمعامل؛ مش بتكفي المجموعة المحدودة من الفلوس، أو السلع، أو القوي، أو الأشكال الأسية ،أو اللوغاريتمات علشان تعبر عنها؛ ولاكن ممكن نلاقي شكل عام للمضروب عن طريق أدوات زي التكاملات والحدود وكمان نحسب التفاضل والتكامل.
بتضم المتكاملات اللي بنتكلم فيها لحد الوقت أعمال عالية، لاكن دالة جاما بتتعمل بردو من تكاملات أعمال جبرية أكتر.
عن طريق أخد الحدود، ممكن بردو نقيم شوية منتجات منطقية اللي بيكون فيها عدد مش منتهي من وظيفة جاما.
تاريخها بيوضح، اللي إتكتب بشكل خصوصي من فيليب ج. ديفيس في مقالة كسب فيها جايزة شوفنيه لسنة 1963، في تطورات كتير في الرياضة لحد القرن التمنتاشر.
بدل منلاقي دليل خاص لكل معادلة. يكون من الأحسن لو عندك طريقة عامة لمعرفة فوايد جاما.
وبالرغم من كدا، مظهرش إن دالة غاما مش بترضي أي معادلة تفاضلية سهلة.
ببتعتبر نظرية Mollerup Bohm r _مفيدة لإنها تقريبا سهلة في إثبات التحدب اللوغاريتمي لأي شكل من الأشكال المختلفة دي اللي بيستخدموها علشان نحدد شغل الجاما.
لما أجهزة الكمبيوتر الحديثة بقيت متوفرة علشان تعمل الجداول في الخمسينيات في القرن اللي فات، نشرو عدد من الجداول الشاملة لشغل جاما المعقدة، ومنها جدول دقيق ل 12 خانة عشرية في المكتب الوطني الأمريكي للمعايير.
في العلم، المعادلة هي طريقة سهلة علشان نعبر عن المعلومات بشكل سهل، زي في الطريقة الرياضية أو الكيميائية.
في الرياضه، الصيغة بتوضح تساوي إسم رياضي بالتاني، ومن أهمها هي الافتراضات الرياضية.
الإتفاق دا، بالرغم إنه مش مهم أوي في الصيغة البسيطة شوية، وبتقصد إن علماء الرياضة ممكن يتعاملوا مع الاسامي المعقدة والكبيرة بسرعة أكبر.
كمثال، اتش تو أو وهو إسم كيميائي للمايه، واللي بتحدد إن كل جزئ بيكون عبارة عن ذرتين هيدروجين (إتش) وذرة أكسجين (أو).
في الطرق التجريبية، بتبتدي النسب دي بعنصر أساسي بعد كدا بنحدد عدد من ذرات المواد التانية في المركب – زي نسبة للعنصر الأساسي.
وبكدا، مش ممكن تتكب شوية أنواع من المركبات الأيونية على إنها طريقة تجريببة فيها بس الارقام الصح.
في أنواع كتير من الطرق، منها الطريقة الجزئية والطريقة المتكثفة.
الأعمال دي في الحقيقة كانت هي الاصل في إن ازاي كمية متغيرة تعتمدة على كمية تانية.
بيبين تعريف "الرسم البياني " دا مجموعة من أجواز المخلوقات.
لما بيكون المجال والمجال المشترك معاه عدد من الاعداد الحقيقة، ممكن نعتبر كل جوز من الاجواز دي أماكن ديكارتية لنقطة في المستوي.
من وقت للتاني، ممكن تتحدد مع الوظيفة، لكن دا مبيفسرش الوظيفة كعملية.
ممكن الخريطة يبقي فيها أي مجموعة كمجال رمزي ليها، بالنسبة، في معظم المواضيع، في العادي في الكتب القديمة، بيكون مجال الرمز للدالة هو بالتحديد مجموعة الاعداد الحقيقية أو المتلغبطة.
مثال منتشر بردو وهو دالة الغلط.
ممكن نستخدم سلسلة الطاقة علشان نحدد الاعمال في المجال اللي بتتقارب فيه.
بعد كده، ممكن نستخدم سلسلة الطاقة علشان نكبرحدود الوظيفة.
ممكن حتت من دا تعمل مخطط بيكون عبارة عن (حتت من) الوظيفة.
هو دا التحليل الأساسي لـ.
في الوقت دا، شوفنا بس الوظايف اللي ليها قيمة حقيقة للمتغير الحقيقي، وكان مفروض تكون سهلة لكل الوظايف.
العمليات دلوقتي بتُستخدم في كل أجزاء الرياضه.
هي دي الطريقة اللي بتتعرف بيها الدوال المثلثية العكسية من خلال الدوال المثلثية، حيث تكون الدوال المثلثية مترتبة.
فايدة معني الوظايف بتكون ليها نواتج كتير واضحة لو بصينا في الوظايف الصعبة، وهي في العادي وظايف متحللة.
الوظيفة دي بيكون إسمها القيمة الأساسية للوظيفة.
البرمجة الوظيفية هي شكل البرمجة اللي بتتكون من عمل البرامج عن طريق الإجراءات الثانوية بس اللي بتكون زي الأعمال الرياضية.
ماعدا معاني لغة الكمبيوتر، فإن "الوظيفة" ليها المعني الرياضي العادي في علوم الكمبيوتر.
بيتغير في المعاني بشوية قواعد (- التساوي، - الطرح، - التبديل)، وهي حاجات مفهومة في النظرية وممكن تتفسر إنها أسس حسابية.
استخدم نيكولاس تشوكيه التدوين الأسي في القرن الخامستاشر، واللي إستخدمه بعدين هنريكوس غراماتيوس ومايكل ستيفل في القرن الستاشر.
وبكدا بيكتبوا اللي حدودها كتير، وكمثال، كـ.
بتكون النتيجة عل طول رقم حقيقي موجب، وبتكون الهويات والفوايد اللي فوق الأس الصح صح مع التعريفات دي للأسس الحقيقية.
الدالة دي أسمها الجذر th العادي للجذور الحقيقية الموجبة.
هي دي نقطة البداية في النظرية الرياضيه لشبه المجموعات.
ممكن مجموعة إن برقم أساسي n علشان ناخد Vn، على الرغم من إنه من غير اختيار مجموعة معيارية محددة مع أصل n، بنتعرف على دا بس في التشابه.
نيكولاس بورباكي، عناصر الرياضه، نظرية المجموعات، سبرينغر فيرلاغ ، 2004 ، III. §3.5.
التكرار بيأدي لعملية تانية، وعلى كده بقى، مفهوم بيسموه فرط النشاط.
في الأعداد المتطبقة، تعتبر الدوال الأسية علاقة بتتغير على طول في المتغير الفردي نفس التغير الجزئي (يعني النسبة الئوية في الزيادة ولا النقص) في المتغير تبعه.
ميزة الوظيفة دي بتزود الأس أو بتقلله.
وزي كدا، عمل الأعمال الجانبية (اللي من جهتها) على طول بيكون شغال.
ممكن الواحد يعمل سلاسل تغيرات بتتكون مع بعض، زي.
بيتسمس الترميز اللي بدل دا ترميز بوستفيكس.
جزئية المجموعات اللي ليها فوايد تعتبر نوع من أنواع المجموعة النموذجية دي.
وكمثال على كدا، ديسيبل (ديسيبل) وهي وحدة بنعبر بيها عن المتغيرات، في الغالب لقوة الإشارة والسعة (ضغط الصوت هو مثل منتشر).
دي بتساعد إنها توصف نسب التردد للفترات الموسيقية، وبتطلع في الصيغ اللي بتحسب الأعداد الأولانية أو قرب العوامل، وبتعلم شوية نماذج في علم النفس الفيزيائي، وممكن تساعد في المحاسبة الجنائية.
العدد الصحيح اللي بعد كده هو 4، وده عدد الخانات 1430.
قبل ما يخترع نابير، كان في آليات تانية ليها مجالات شبيهة، زي البدلة أو استعمال الجداول اللي ورا بعضها، اللي طورها جوستبورجي على مجال واسع تقريباً سنة 1600.
الكلام على رقم إنه بياخد أرقام كتير عبارة عن إشارة تقريبية للوغاريتم التشارك، وده اللي قال عليه أرخميدس "ترتيب الرقم".
بيتقال على الأساليب دي البرودة.
مثلاً، كل اوضة من أوض نوتيلوس هي تقريباً نسخة من الأوض اللي بعد كده، متقاسة بطريقة واحدة.
بترتبط اللوغاريتمات كمان بإنها شبه بعضها.
بيتم استعماله عشان يتقاس ضياع مستويات المجهود في بعت الإشارات الكهربائية، عشان يوصف مستويات قوة الأصوات في الصوتيات، ومص الضوء في مجالات قياس الطيف والبصريات.
في الغالب بيكون الخل ليه درجة حموضة بتوصل لحوالي 3.
"القانون" ده، بالرغم من كده، مش واقعي زي النماذج الجديدة، زي قانون سلطة ستيفنز.)
لما بيكون لوغاريتم متغير بشكل عشوائي متوزع عادي، بيتقال إن المتغير ليه توزيع لوغاريتمي عادي.
بالنسبة للنموذج ده، بتعتمد وظيفة الاحتمال على مدرسة واحدة على الأقل المفروض تتقدر.
وزيها، بتعمل خوارزمية فحص الخلط بواسطة فحص قايمة ما اتفحصتش عن طريق تقسيم القايمة لنصين وفحصها الأول قبل ما تتخلط النتايج.
بيستعمل اللي بيدعوا ليابونوف اللوغاريتمات عشان يقيسوا درجة الفوضى في النظام الديناميكي.
ممكن يتغطى مثلث سيربينسكي (في الصورة) بتلات نسخ منه، كل واحدة منها نص طولها الأصلي.
مثال تاني هو بي-اديك اللوغاريتم، الشغلانة المقابلة للأسي-بي اديك.
ممكن تتعمل عملية الأس بشطارة، بس أغلب الظن إن اللوغاريتم المفصول بيبقى صعب حسابه في شوية من المجموعات.
ممكن تتناقش الجذور التربيعية للأرقام السالبة في مجال الأعداد المركبة.
في الهند القديمة، كان العلم بالجوانب النظرية والتطبيقية للجذر التربيعي على الأقل قديمة من وقت سولبا سوتراس، واللي بيرجع تاريخها لحوالي 800-500 سنة قبل الميلاد (وممكن قبل كده بكتير).
الحرف جي آي إم بيشبه الجذر التربيعي بتاع دلوقتي.
بيتحدد مفهوم مهم للانحراف المعياري المستعمل في نظرية الاحتمالات والإحصا.
أغلب الآلات الحاسبة فيها مفتاح الجذر التربيعي.
التعقيد الزمني عشان يتحسب جذر تربيعي بعدد إن دقيق بحيث يساوي تعقيد ضرب عددين من رقمين إن.
مشاكل هيلبرت هي 23 مشكلة في الرياضيات ذاعها عالم الرياضيات الألماني ديفيد هيلبرت سنة 1900.
بالنسبة للمشاكل التانية، زي الخامس، اتفق الخبرا بشكل تقليدي على تفسير واحد، وإتقدم حل للتفسير المقبول، بس في مشاكل مش محلولة ليها علاقة.
في مشكلتين ما اتحلوش بس فعلياً ممكن يكونوا مالهومش حل بالمعايير الجديدة.
ولاقت كل المشاكل الـ 21 التانية اهتمام كبير، وفي أواخر القرن العشرين كان الشغل على المشاكل دي لسه بيعتبر ليه أهمية كبيرة.
عشا هلبرت لمدة 12 سنة بعد ما نشر كورت جودل نظريته، بس مش باين إنه كتب أي رد رسمي على شغل جودل.
لما إتناقش رأيه بأن كل مشكلة رياضية المفروض يكون ليها حل بيسمح لهيلبرت إنه ممكن الحل يكون دليل إن المشكلة الأصلية مستحيلة.
إتثبتت أولهم عن طريق برنارد دورك. قدم ألكسندر غروتينديك دليل مختلف جداً عن الأولين، عن طريق علم التعايش المشترك ال-اديك
وبالرغم من كده، كانت تخمينات ويل، في مجالها، شبه مشكلة هيلبرت واحدة، وما قصدهاش ويل أبداً إنها تكون برنامج لكل الرياضيات.
في الغالب كان إردوس بيدي فلوس زي مكافآت؛ حجم المكافآة بيرجع للصعوبة اللي متصورة للمشكلة.
على الأقل في وسايل الإعلام الرئيسية، فالتناظرية الفعلية في القرن الواحد وعشرين لمشاكل هيلبرت هي قايمة مشاكل جايزة الألفية السبع اللي اختارها معهد كلاي للرياضيات سنة 2000.
الفرضية بتاعة ريمان تستحق إنها تتلاحظ عشان ظهرت في قايمة مشاكل هيلبرت، وقايمة سميل، وقايمة مشاكل جايزة الألفية، وحتى في تخمينات ويل، في شكلها الهندسي.
1931، 1936 3 لو خدنا أي مجلدين ليهم كذا وش حجمهم واحد، فهل ينفع دايماً يتقطع الأول لعدد معين من الحتت اللي ليها أشكال مختلفة وممكن يتعاد تجميعها عشان تجيب التانية؟
على ويبر – كرونيكر عمل توسيح للنظرية الإتناشر للأرقام المنطقية لأي مساحة رقم أساسي أبيليان امتدادات.
1959 الأساس الخمستاشر الجامد لحساب شوبرت المتعدد.
(أ) هو في سطح متنوع بيسمح بس بالبلاط 18 1927 سطوحه باينة في تلات أبعاد؟ (ب) إيه هو المجال اللي حجمه أكتر في إنه يتعبى؟
الرقم عبارة عن كائن رياضي بيستعمل في العد والقياس والتسمية.
عموماً، ممكن يتقال على الأرقام الفردية بأشكال بتتسمى الأرقام؛ مثلاً، "5" رمز بيمثل الرقم خمسة.
بتتعمل العمليات الحسابية بالأرقام عن طريق العمليات الحسابية، واللي منتشرة أكتر حاجة هي الجمع والطرح والضرب والقسمة والأس.
غيلسدورف، توماس إي. مقدمة في الرياضيات الثقافية: مع دراسات الحالة في أوتوميس وإنكاس، جون و ويلي سونس، 24 فبراير 2012 ريستيفو، إس سوسايتي وهيستوري إن ماسيماتيكس، سبرينجر بيزنيس ميديا وساينس، 30 نوفمبر، 1992.
في القرن التسعتاشر، بدأ علماء الرياضيات في تطوير كتير من التجريدات المختلفة اللي بتشترك في خصايص معينة للأرقام، وممكن تعتبر زي توسيع للمفهوم.
ما بيكونش متاح نظام الفرز على مفهوم القيمة المكانية (زي ما هو الحال في التدوين العشري الجديد)، واللي بيقلل من تمثيلة للأعداد الكبيرة.
براهماجوبتا هو أول اللي براهماسفوتاسيدانتا أول براهماجوبتا كتاب يجيب سيرة الصفر على إنه رقم، وبعد كده يعتبر اللي عمل مفهوم الصفر.
بنفس الطريقة، إستخدم بانيني (في القرن الخامس قبل الميلاد) العامل الفاضي (صفر) في أشتادياي، وهو مثال بدري للقواعد الجبرية للغة السنسكريتية (بص كمان بينجالا).
وقت ما جت سنة 130 بعد الميلاد، كان بطليموس، متأثر بهيبارخوس وبالبابليين، بيستعمل رمز الـ 0 (دايرة صغيرة ليها خط أعلى طويل) جوة نظام ترقيم جنسي باستعمال الأرقام اليونانية الأبجدية.
إتناقش مرجع ديفوانتوس اللي قبل كده بشكل واضح أكتر عن طريق عالم الرياضيات الهندي براهماجوبتا، في براهماسفوتاسيدانتا في 628، اللي استعمل الأرقام السالبة عشان يطلع صيغة تربيعية عامة اللي لسه مستعملة لغاية النهاردة.
في نفس الوقت، كان الصينيين بيستعملوا الأرقام السالبة بطريقة رسم خط قطري خلال الرقم اللي موجود في آخر اليمين واللي مش صفري من الرقم الموجب اللي قصاده.
عمل علماء الرياضيات اليونانيين والهنود الكلاسيكيين دراسات حوالين نظرية الأعداد المنطقية، زي جزء من الدراسة العامة لنظرية الأعداد.
بترتبط فكرة الكسور العشرية ارتباط كبير بتسجيل القيمة المكانية العشرية؛ في الغالب إن الإتنين إتطوروا مع بعض.
وبالرغم من كده، صدق فيثاغورث في الأعداد الحتمية، وما قبلش الأعداد اللي مش منطقية.
وقت ما جه القرن السبعتاشر، استعمل علماء الرياضيات في الغالب الكسور الشعرية مع التسجيل الجديد.
في سنة 1872، إتنشرت نظريات كارل وييرستراس (عن طريق تلميذه إي كوساك) وإدوارد هاينه وجورج كانتور وريتشارد ديديكيند.
أسس ويرستراس و كانتور وهيين نظرياتهم على سلسلة مالهاش نهاية، في حين أسس ديديكيند نظرياته على فكرة الحتت (سكنيت) في نظام الأعداد الحقيقية، بحيث قسم كل الأعداد المنطقية لمجموعتين ليهم خصايص مميزة معينة.
وعلى كده كان ضروري البص على المجموعة الأوسع من الأعداد الجبرية (كل حلول المعادلات اللي ليها حدود كتير).
عرف أرسطو المفهوم الغربي التقليدي عن اللانهاية الرياضية.
بس التقدم الكبير اللي بعد كده في النظرية كان من عمل جورج كانتور. سنة 1895 نشر كتاب عن نظريته الجديدة للمجموعة، مقدماً، من بين امور تانية، الأعداد اللي معدية الحدود وتحديد فرضية الاستمرارية.
بيدي نسخة هندسية جديدة من اللانهاية عن طريق الهندسة الإسقاطية، واللي بتقدم "نقط مثالية عند اللانهاية"، نقطة لكل اتجاه مكاني.
ظهرت فكرة التمثيل البياني للأعداد المركبة، من سنة 1685، في كتاب واليس دي الجبرا تراكتيتوس.
سنة 240 قبل الميلاد، إستخدم إيراتوسثينيس غربال إيراتوسثينيس عشان يعزل الأعداد الأولية بسرعة.
النتايج التانية اللي ليها علاقة بتوزيع الأعداد الأولية من ضمنها إثبات أويلر إن كل المعاملات اللي متبادلة للأعداد الأولية بيتباعد، وتخمين جولدباخ، اللي بيقول إن أي عدد مجوز كبير بما فيه الكفاية عبارة عن ناتج جمع إتنين من الأعداد الأولية.
بشكل تقليدي، إبتدا تسلسل الأعداد الطبيعية برقم 1 (ماكانش الرقم 0 حتى رقم عند اليونانيين القدام).
في نظام الأساس 10 ده، بيكون للعدد الموجود في آخر اليمين من الرقم الطبيعي قيمة لمكانه قيمتها 1، ولكل رقم تاني لمكانه قيمة عشر مرات من القيمة المكانية للرقم اللي موجود على اليمين بتاعه.
في المعتاد بتتكتب الأرقام السالب بعلامة سالبة (اللي هي علامة الناقص).
هنا بييجي الحرف زي.
ممكن تكون الكسور أكبر من أو أصغر من أو تساوي 1 وممكن تكون كمان موجبة أو سالبة أو 0.
هتركز الفقرة اللي جاية بشكل أساسي على الأرقام الحقيقية الإيجابية.
وعلى كده، مثلاً، النص يساوي 0.5، والخمس يساوي 0.2، وعشر يساوي 0.1، وواحد على خمسين يساوي 0.02.
دي مش الأمثلة اللي ظاهرة بس، لكن كل الأرقام الحقيقية تقريباً اللي مش منطقية، وبعد كده اللي مالهاش أنماط متكررة، وعلى كده مافيش رقم عشري زي بعضه.
عشان ما بيتحفظش الرقم التاني بعد الفاصلة العشرية، فالأرقام اللي بعد كده مش مهمة.
مثلاً، ، 0.999 ... ، 1.0 ، 1.00 ، 1.000 ، ... ، كلها بتمثل الرقم الطبيعي 1.
في الآخر، لو كانت كل الأرقام في رقم 0، فالرقم هو 0، وإذا كانت كل الأرقام في رقم سلسلة ما بتخلصش من 9، فممكن تتحط التسعة على يمين المكان العشري، وإضافة واحد للسلسلة المتكونة من 9 ثواني على شمال المكان العشري.
وعلى كده فالأعداد الحقيقية عبارة عن مجموعة فرعية من الأعداد المركبة.
بتأكد النظرية الأساسية في الجبر إن الأعداد المركبة بتعمل دايرة مقفولة بالعافية، يعني كل حاجة ليها حدود كتير ومعاملات معقدة ليها جذر في الأعداد المركبة.
إتدرست الأعداد الأولية على مجال واسع لأكتر من 2000 سنة ووصلت لكتير من الأسئلة، إتجاوب على شوية منها بس.
بيتقال على الأعداد الحقيقية اللي مش أرقام منطقية بالأرقام اللي مش منطقية.
الأرقام اللي محسوبة ثابتة في كل العمليات الحسابية المعتادة، بما فيها حساب جذور كتير الحدود، وعلى كده بتعمل حلقة مقفولة حقيقية جواها أرقام جبرية حقيقية.
واحد من الأسباب هو إن مافيش خوارزمية عشان تختبر المساواة بين رقمين قابلين للحساب.
بيعتمد نظام الأرقام اللي طالع على أساس استعمال الرقم: يعني أي قاعدة ممكنة، بس قاعدة الأعداد الاولية بتوفر أحسن الخصايص الرياضية.
بيدي الأول ترتيب المجموعة، في الوقت اللي بيدي فيه الأخير حجمها.
الأساس القياسي ده بيخلي الأعداد المركبة متساوية ديارتياً، وبيتقال عليه المستوى المركب.
بتتشكل الأعداد المركبة للقيمة اللي مالهاش حدود واحد دايرة الوحدة.
في مجال التلوين بتتقاس أبعاد الإخراج باللون واللمعان، ورا بعض.
وصل الشغل على مشكلة كثيرات الحدود العامة في الآخر للنظرية الأساسية في الجبر، واللي بتبين إنه مع الأعداد المركبة، في حل لكل معادلة ليها حدود كتير من الدرجة الأولى أو أكبر.
ظهرت مذكرات ويسل في أحداث أكاديمية كوبنهاغن بس عدت منغير ما حد يلاحظها أوي.
ومن بين الكتاب الكلاسيكيين اللي جم بعد كده حوالين النظرية العامة ريتشارد ديديكيند، وأوتوهولدر ، وفيليكس كلاين ، وهنري بوانكاريه ، وهيرمان شوارتز ، وكارل ويرستراس، وغيرهم كتير.
ما اتقبلش استعمال الأرقام الخيالية على مجال واسع لغاية ما عمل ليونارد أويلر (1707- 1783) وكارل فريدريش جاوس (1777- 1855).
بتعمل الأعداد الصحيحة أقل مجموعة وأقل حلقة فيها أعداد طبيعية.
ده النموذج الأولاني لكل الكائنات اللي زي البنية الجبرية دي.
بيتم الإشارة لأنواع بيانات تقريب الأعداد الصحيحة الثابتة (أو المجموعات الفرعية) إلى إنت أو إنتيجر في كتير من لغات البرمجة (زي الجول 68 و سي و جافا و ديلفي والحاجات دي).
الخصائص دي ممكن تتثبت للأرقام المنطقية ونظم الأعداد الموضعية، وما بتستخدمش كتعاريف في الرياضيات.
لأن المثلث رجليه متساوية، أ = ب).
لأن سي عدد زوجي، يبقى قسمة سي على 2 بيطلع عدد صحيح.
تبديل 4واي2 مقابل سي2 في المعادلة الأولى (2بي2 = سي2) بيدينا 4واي2 = 2بي2.
مادام بي2 عدد زوجي، بي لازم يكون زوجي.
ومع ذلك ده ضد الإفتراض اللي بيقول إن مفيش عوامل مشتركة بينهم.
وبالرغم من كده، ما اتشكرش هيباسوس عشان مجهوداته: بناء على واحدة من الأساطير، هو عمل إكتشافه وقت ما كان موجود في البحر، وبعدين رماه زمايله الفيثاغورثين في عرض البحر"...عشان أنتج عنصر في الكون اللي أنكر...المذهب اللي قال أن كل الظواهر في الكون ممكن نقللها لأعداد كاملة ونسبهم".
مثلاً، حط في إعتبارك مقطع مستقيم: ممكن يتقسم الجزء ده لنصين، ونص النص لنصين، ونص النص لنصين، وكده.
ده بس اللي حاول زينو إنه يثبته.
في عقول الإغريق، فإن إبطال صحة رأي معين ما يثبتش بالضرورة صحة رأي تاني، عشان كده كان لازم يتعمل تحقيق اكتر.
الحجم"... ما كانش عدد بس كان حاجة كده زي مقاطع الخط، الزوايا، المساحات، الأحجام والوقت اللي ممكن يختلف زي ما بنقول، دايماً.
عشان ما اتخصصش قيم كمية للأحجام، كان يودوكسوس قادر بعد كده على حساب النسب اللي تقبل تتقاس واللي مش قابلة تتقاس عن طريق تحديد نسبة من ناحية الحجم، والنسبة زي ما تكون بتساوي بين نسبتين.
بيتم التعامل مع قبول القياس في عناصر إقليدس، الكتاب إكس، الإقتراح 9.
فعلياً، في حالات كتير إتحولت مفاهيم جبرية لمصطلحات هندسية.
معرفة إن شوية مفاهيم أساسية جوه النظرية بتاعة دلوقتي بتتعارض مع أرض الواقع بيتطلب إجراء تحقيق كامل وشامل في البديهيات والإفتراضات اللي بتقوم عليها النظرية دي.
وعلى الرغم من كده، كتب المؤرخ كارل بنجامين بوير إن "الادعاءات اللي زي دي مش مسنودة بأدلة كويسة وفي الغالب ما بتبقاش صح".
عمل علماء الرياضيات زي براهماغوبتا (سنة 628 ميلادي) وبهاسكارا الأول (سنة 629 ميلادي) مساهمات في المجال ده زي ما عمل علماء الرياضيات التانيين اللي مشيوا ورا ده.
سنة 1872 شافت نشر نظريات كارل وايرستراس(عن طريق تلميذه إرنست كوساك) وإدوارد هاين (جرنال كريلي، 74) وجورج كانتور (أنالين، 5) وريتشارد ديديكيند.
وييرستراس ،كانتور، هاين يستندون في نظرياتهم لسلسلة لا نهائية، في حين يؤسس ديدكويند لفكرة القطع (شنيت) في نظام كل الأرقام العقلانية، ويفصلها لمجموعتين عندهم خصائص معينة.
ضاف ديريشليت برده للنظرية العمومية، زي ما عمل كتير من المساهمين في تطبيقات الموضوع.
ده بيأكد إن كل عدد صحيح ليه عامل معين في الأعداد الأولية.
عشان توضح ده، إفترض إننا قسمنا الأعداد الصحيحة إن على إم (بحيث إم مش صفرية).
لو ما حصلش 0 خالص، بعدين الخوارزمية ممكن تعمل بالكتير إم - 1 خطوات من غير ما تستخدم أي بقية أكتر من مرة.
في الرياضيات ، الأرقام الطبيعية هي دي اللي بنستخدمها في العد (زي في "فيه ست عملات معدنية مطروحة") والترتيب (زي في "دي هي تالت أكبر مدينة في المنطقة").
سلاسل الامتدادات دي بتخلي الأرقام الطبيعية دي مدمجة (محددة) في أنظمة الأرقام التانية.
أول تقدم كبير كان في التجريد هو لما استعملوا الأرقام عشان يمثلوا الأرقام.
